METADATA

case_id: 92cfa620edb4ead71107d8615ee4390b4f479261

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039044

rol: 41623-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: VIA DORADO/SECRETARIA REGIONAL MINISTERIAL DE EDUCACION

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Función pública

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Que, en atención a lo obrado en la audiencia de hoy, a la que no compareció el recurrente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 358 inciso segundo del Código Procesal Penal, se declara abandonado el recurso de nulidad interpuesto por la abogada Sra. Paula Manríquez Novoa, en representación de Valentina Alexandra Catalán Carrasco, en contra de la sentencia de trece de septiembre dos mil veinticinco, dictada por el Juzgado de Garantía de Copiapó.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 40.169-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1  RIT 2004-2023 RUC 2300424469-9  Copiapó, trece de septiembre dos mil veinticinco VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que el Ministerio Público presentó requerimiento en procedimiento simplificado en contra de VALENTINA ALEXANDRA CATALÁN CARRASCO, cédula de identidad N°18.623.234-8, de profesión u oficio Carabinera, domiciliada en calle O’higgins N°751, Copiapó, por los siguientes hechos: “El día 18 de abril de 2023, aproximadamente a las 07:10 horas, en el Retén Sacramento de Carabineros de Chile, ubicado la calle Ferrocarril N°107, en el sector de Los Loros, en la comuna de Tierra Amarilla, la imputada VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALÁN, Cabo 1° de dicha institución; quien se encontraba saliente de turno de 2do patrullaje (nocturno); fue instruida para sacar de la “Armerilla” de dicha unidad policial, armas de fuego, pistolas Glock 9 mm y un Revólver marca Taurus .38, para ser trasladados a una práctica de tiro, a la que asistirían varios otros funcionarios de esa unidad policial, en la comuna de Copiapó. Es del caso que, conforme al Reglamento N°14 Sobre Armamento y Municiones de Carabineros de Chile y sus directivas complementarias; dichas armas debían ser guardadas por separado con las municiones, es decir, descargadas, y del mismo modo deben ser trasladas; siendo de responsabilidad de quien las manipula, tanto en la entrega como en la recepción, verificar dicha situación. En dicho contexto, la imputada VALENTINA CASRRASCO CATALÁN, luego de haber guardado varias armas, tipo pistolas, marca Glock, con sus cargadores con municiones 9 mm debidamente separados, comenzó a guardar el revólver marca Taurus .38, serie EZ541061, sin cumplir el reglamento antes referido, es decir, sin revisar y confirmar que ese revólver estuviese descargado, separado de la munición; o bien, cargándolo ella, para su debida manipulación y el cuidadoso traslado encomendado. Luego, en dicho contexto descuidado, al guardar el revolver en la cartuchera de porte, llamada NA, con la infracción al mentado reglamento y, en todo caso, sin la debida diligencia y cuidado, accionó el martillo y/o gatillo del arma, por descuido, percutiendo un tiro de dicha arma impactando a su compañero de labores, el Carabinero HUGO LEONARDO DUQUE CATRICHEO, quien se encontraba ayudándola en las mismas labores, a un metro aproximadamente de distancia, frente a ella, causándole una herida toráxica cardiaca, que le produjo la muerte solo instantes después, en el mismo recinto policial y cuando era intentado llevar hasta la posta local”. A juicio del Ministerio Público, los hechos descritos constituyen un delito culposo o cuasidelito de homicidio, prescrito y sancionado en el artículo 490 N°1, y 391 N°2 del Código Penal; delito que se atribuye en calidad de AUTORA, conforme al Art. 15 N°1 del Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2  Código Penal; encontrándose el mismo en grado de ejecución consumado, conforme al artículo 7 del mismo cuerpo de leyes. Concurre circunstancia atenuante del artículo 11 N°6 del Código Penal y solicita que se aplique una pena de 540 días de presidio menor en su grado mínimo, accesorias legales y costas. Asimismo, con fecha 25 de marzo de 2024, doña ANA RITA CATRICHEO PEREZ, chilena, divorciada, empleada, cédula de identidad N°12.257.472-5, domiciliada en Pasaje Manuel Riveros N°212, Recoleta, Santiago, en su calidad de madre de don Hugo Leonardo Duque Catricheo, presenta querella en la causa, por los mismos hechos señalados en el requerimiento, solicitando que se condene a quienes resulten responsables del cuasidelito de homicidio que da lugar a esta causa. SEGUNDO: En audiencias de fecha 3, 4, 5 y 8 de septiembre de 2025, se realizó juicio oral simplificado, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 396 y siguientes del Código Procesal Penal, con la presencia del Fiscal Sr. Cristian González Carriel, el abogado querellante Sr. Camilo Olivares Olivares, la víctima doña Ana Catricheo Pérez, las defensoras particulares Sra. Claudia Saldías Salvo y Sra. Andrea Jiménez Solis de Ovando, y la requerida doña Valentina Alexandra Catalán Carrasco. En sus alegatos de apertura, el Ministerio Público señaló, en lo pertinente, lo siguiente: “el Ministerio Público va a presentar prueba testimonial, documental, pericial, otros medios de prueba y material suficiente, para acreditar que el día 18 de abril del año 2023, aproximadamente 7.10/7.20 de la mañana, en el retén Sacramento, ubicado en la localidad Los Loros, ferrocarril 107, en la comuna Tierra Amarilla, se produjo un lamentable hecho que quitó la vida a un funcionario de Carabineros, don Hugo Leonardo Duque Catricheo. En ese lamentable hecho, tuvo una participación, que la verdad no se va a discutir en cuanto a que no hay mayor discusión en cuanto a estos hechos, día, hora, lugar, y que doña Valentina Alexandra Carrasco Catalán, la imputada, percutió o percutó un disparo a corta distancia, impactando el pecho, región torácica de la víctima antes mencionada. La discusión, es si este hecho fue un hecho fortuito o como lo indica el artículo 490, numeral primero del Código Penal, ocurrió por imprudencia. Lo que vamos a probar es que este hecho ocurrió por imprudencia y además, porque su señoría tiene la facultad de incluso recalificar o agregar, con infracción de reglamento. Es decir, sin duda, lo uno y lo otro, cualquiera de las dos cosas, creemos que las dos resultarán probadas. No hubo dolo directo ni dolo eventual, pero tampoco, este es un hecho que puede decir un caso fortuito, una fuerza mayor, algo que una funcionaria que venía hace poco saliendo de la escuela, que se le enseñaron los reglamentos de manejo de armas, no pudo evitar, se va a probar. La señora Valentina Carrasco Catalán no verificó que el arma revólver marca Taurus de la serie EZ5410, que estaba sacando de la armería para trasladarla a una práctica de tiros, no verificó, como lo dictan los reglamentos de carabineros, que esa arma estuviera descargada. Los reglamentos de carabineros señalan que todo funcionario de carabineros que recibe un arma debe verificar que esté Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3  descargada para manipularla. Y eso lo vamos a probar, que infringió ese reglamento. Y, en cualquier caso, cuando uno maneja un arma es como cuando maneja un auto, debe tener el debido cuidado. Y doña Valentina, lamentablemente, no lo tuvo, porque manipuló un arma de fuego sin comprobar que estuviera descargada a un metro de un compañero y apuntando al pecho, ni siquiera al suelo, para tener un debido cuidado. Al pecho directo, el impacto le llegó estando la víctima de pie a la altura de la tetilla izquierda, con absoluta imprudencia, con imprudencia temeraria, como dicta la norma. Y lamentablemente para ella, cuando evidentemente cualquier persona, más un experto, como un carabinero que manipula el arma, debe tener el cuidado. Porque si el día de mañana ella manipula un arma frente a un niño, frente a una mujer embarazada, frente a un ciudadano, o frente a un compañero de trabajo inocente, joven, que tenía toda una vida por delante, debe tener cuidado y no lo tuvo. Lamentablemente no lo tuvo, y eso constituye un delito culposo de homicidio y lo vamos a probar en juicio. Se podrá decir que aquí hubo además otros responsables, probablemente sí. Tal vez hubo una cadena de errores como ella lo declaró, una cadena de errores, pero como lo declaró este fiscal, ella también incurrió en un error. ¿Cuál fue el error? No verificar que el arma estaba cargada como dicta los reglamentos y segundo, manipularla de modo poco responsable ante un colega. Y eso se va a probar, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, administrativas e incluso penales que pueden tener otros. El de ella está claro, por eso está acá hoy día en juicio. Deberá ser condenada por delito culposo de homicidio cuando cometido en contra de Hugo Duque Catricheo. En sus alegatos de apertura, la Querellante se adhirió a todo lo señalado por el Ministerio Público y recalcó que, en virtud de todas las probanzas que se han allegado a la carpeta investigativa, nos encontramos frente al delito culposo y se dan todos los elementos del tipo que indican la imprudencia temeraria, más la infracción de los reglamentos, teniendo en consideración que el resultado, por tanto, tuvo finalmente la muerte de una persona y por tanto, el bien jurídico protegido más importante de nuestro ordenamiento judicial jurídico. En sus alegatos de apertura, la Defensa señaló, en lo pertinente, lo siguiente: “con la prueba que aportó en la audiencia preparación de juicio oral, logrará demostrar que la fiscalía no logrará vencer la presunción de inocencia que recae sobre nuestra defendida y no logrará acreditar más allá de toda duda razonable, los hechos que trae al presente juicio. Los testigos, la prueba pericial y la documental aportada por la defensa demostrará que esto fue solo un accidente y no se le puede imputar negligencia en el actuar a nuestra representada. El hecho, a juicio de esta defensa, carece de la tipicidad requerida para configurar el cuasi delito de homicidio. El hecho, a juicio de esta defensa fue producto de una cadena de errores que culminaron en la desafortunada muerte de una persona. Advertimos errores de mando que, de haberse cumplido de la manera prescrita por reglamentos y leyes, no hubiese ocurrido. Y estimamos, además, que existe un sesgo de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4  género en todo esto que ha ocurrido y lo que quedará acreditado por los testimonios de los testigos y por tanto solicitaremos la absolución completa de nuestra defendida”. TERCERO: Que, en la oportunidad prevista en el artículo 396 en relación con el artículo 326 del Código Procesal Penal, la requerida, en conocimiento de los derechos que le asisten, declaró ante el tribunal, y expuso, en lo pertinente, lo siguiente:  “El día 18 de abril, yo me encontraba saliente de segundo patrullaje. El servicio consta de las 20 horas hasta las 8 de la mañana. El día domingo el jefe de patrulla, el Cabo Salazar, recibió una orden por el jefe del Retén Sacramento a través de un grupo de WhatsApp, en donde nosotros, el servicio de segundo patrullaje, teníamos que hacer retiro del armamento para la práctica de tiro y trasladarlo hasta la subcomisaría de Tierra Amarilla desde el sector de Los Loros, que queda aproximadamente una hora de viaje, con el fin de facilitar para que el personal que iba a la práctica de tiro, que se encontraba en la comunidad de Copiapó, no subiera hasta el retén de Los Loros, sin perjuicio a la orden, porque es una orden entregada por un antiguo. Nosotros realizamos nuestro servicio normal durante la noche, el Cabo Castro se encontraba de guardia, yo me encontraba de conductora policial, el Cabo Salazar de jefe de patrulla y Duque se encontraba de acompañante. Esa noche patrullamos, además verificamos diferentes procedimientos que nos fueron emanados por el suboficial de guardia y aproximadamente como a las 6 de la mañana nosotros fuimos a verificar un procedimiento por amago de incendios, posterior a eso teníamos que retornar al retén policial antes de las 7 de la mañana con el fin de cumplir la orden del jefe de retén y bajar antes , para estar antes de las 8 en el retén de Tierra Amarilla con el fin de entregarle el armamento a quienes iban a la práctica de tiro, ya que la práctica de tiro era a las 9 de la mañana y el protocolo de la práctica de tiro es que hay que estar a la hora o si no queda excluido de la práctica de tiro. Es por ello que, por orden del jefe del retén, nosotros teníamos que hacer término de nuestro servicio una hora antes. Entonces cuando volvimos al retén, el cabo Salazar se fue a la oficina del jefe de retén a realizar el libro de novedades, donde nosotros registramos dónde concurrimos, qué realizamos durante el servicio, si realizamos alguna labor preventiva o alguna labor según lo que nos estime la ley, y yo fui a la misma sala donde se encontraba el Cabo Salazar, pidiendo autorización, si él me podía permitir ir a mi pieza, una pieza que era un container que se encontraba dentro del patio del retén, que fue acomodado para mí. Desde que se creó ese retén policial nunca había habido mujeres en ese retén, yo marqué un hito histórico en ese retén y fui la primera mujer fronteriza, que es una especialidad que yo realicé en Carabineros, que lo cursé el año 2022. Entonces, cuando yo llegué al retén, en el año 2023, el 6 de marzo, me presenté y hubo una seguidilla de comentarios y malos tratos hacia mi persona, no por parte de Duque, sino que por parte de otro personal, ya que por mi culpa habían tenido que cambiar los baños, que por mi culpa ellos ya le habían tenido que quitar esa pieza, porque todo lo tuvieron que acomodar a una mujer. Entonces era Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5  una seguidilla de comentarios a diario que a ellos les molestaba mi presencia en el retén policial. Y de igual manera, desde que yo llegué, me di cuenta de que la totalidad de los funcionarios policiales le hacían bullying a Duque. De hecho, hay una situación especial, como tres semanas antes, nosotros nos encontrábamos almorzando dos semanas antes de lo ocurrido, y un sargento desenfunda un armamento desde su cinturón y apunta al cabo Duque en su cabeza, siendo que el armamento estaba cargado, le dijo ¿Y qué pasa si te disparo aquí? y un par de improperios, y todos se burlaron de esa situación, y yo estaba también ahí presente. Duque tuvo que hacerse gracioso nomás, porque lamentablemente allá arriba en el retén era un ambiente demasiado hostil en el sentido de que todos tenían más que una antigüedad laboral, todos eran amigos, entonces si usted no remaba para el mismo lado, a usted le podían hacer cualquier tipo de cosa. Y es por eso mismo que yo trabajé casi un mes y medio con Duque, porque Duque era una persona que era incorruptible, era un excelente funcionario. Entonces para ellos era una piedra en el zapato Duque, para todos los colegas que fueron del retén Sacramento, del jefe de retén para abajo, porque Duque no permitía que hubiera cosas, no hubiera cohecho o hubiera cosas que corrompieran nuestros valores como carabineros. Entonces, ¿Qué pasó? Que ese día yo le pido la autorización al cabo Salazar si me podía ir yo a cambiar ropa, toda vez que yo en Tierra Amarilla no tenía un lugar donde cambiarme, solamente tenía ese lugar destinado en el retén policial, motivo por el cual yo cuando me estaba cambiando ropa, 10 minutos después aparece Duque fuera de mi pieza, golpea mi ventana y me manifiesta “mi cabo, dice el cabo Salazar que por qué usted se vino a cambiar ropa y necesita que se traslade al tiro al Armerillo a ayudarle a Castro”. ¿Por qué? Porque Castro estaba ese día de servicio de segunda guardia, como lo indica el reglamento 10 en el artículo 29, él tenía que mantener ahí su puesto de guardia y estar a cargo del Armerillo, de su oficial de guardia y suboficial interno, y nadie más podía entrar a esa habitación. Cuando yo llego allá, el cabo Salazar nos manifiesta que ambos tenemos que ayudarle a Castro, toda vez que él se encontraba atrasado en esa situación. Castro tendría que haber tenido esto listo a las 7 de la mañana para que nosotros pudiéramos bajar del retén. Y ahí fue cuando Castro nos solicitó a mí, a Duque y a Henríquez, que se encontraba en el lugar haciendo la revisión para la entrega al Armerillo. Ahí es cuando yo entro con Duque al Armerillo, lo cual está prohibido, pero según el artículo 29 del reglamento 10, el suboficial de guardia supedita el grado. Yo podría haber sido más antigua que Castro, pero él tenía un cargo y el cargo de suboficial de guardia, él podía darme una indicación a mí y yo tenía que cumplir la orden, porque ahí él pasaba a ser como más antiguo que yo, que es lo que determina el reglamento de los servicios. Y posterior a eso, una vez que estábamos adentro del Armerillo, Duque sostiene unos chalecos antibalas en sus brazos, acá en estos lugares (señala sus antebrazos). Tenía puesta como las asas de los chalecos acá (señala sus antebrazos), y se encontraba así (señala una postura de pie, brazos semi extendidos). Delante mío, en la puerta, se encontraba Enríquez y de frente y dando la espalda a los revólveres, que Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6  era el único estante donde se encontraba el armamento. No había armamento donde estaba Duque, Henríquez, ni yo. Donde estaba yo había como un perchero con los chalecos antibalas y había otro tipo de cajón y yo me encontraba de espalda a Castro. Castro estaba acá y yo estaba así. Entonces Castro me empezó a pasar el armamento que teníamos que llevar y como lo determina el reglamento 14 en el artículo 1, letra b, todo armamento debe estar descargado dentro del Armerillo. Por ende, al no encontrarse un lugar seguro para yo haber realizado el protocolo de seguridad, porque la zona de carga y descarga se encontraba en el patio. Entonces él sí o sí dentro del Armerillo, por el reglamento, él me tenía que hacer entrega de mi armamento vacío. ¿Por qué? Porque Castro, aparte de cumplir su cargo como suboficial interno y suboficial de guardia, en el artículo 14 y el artículo 27.28 del reglamento 10 dice que él es el único y exclusivamente responsable de que el armamento se encuentre descargado en el interior y además de anotar y hacer entrega a los funcionarios policiales. Y como el procedimiento no era para salir a un servicio operativo, era para ir a una práctica de tiro, en donde todo eso que es la pauta de seguridad, la carga de armamento se hace en la práctica de tiro. Nosotros solo teníamos que transportar. Castro me manifiesta que el revólver le pertenecía a Peña, entonces me pasaron un cinturón NA con una funda NA que era particular, no era de carabinero, que le pertenecía Peña. Ellos decían que le pertenecía Peña y que mejor transportara ahí el revólver como para facilitar la situación. Entonces yo me encontraba de espalda y Castro me pasa de esta manera el armamento hacia acá y yo lo recibo en esta visualización y cuando lo guardan, ocurre lo que ya se menciona acá en el tribunal. Yo me encontraba de espalda, dándole la espalda a Castro. Entonces me entrega de esta manera el revólver y al ingresarlo a la funda NA, esa funda NA no estaba apta para hacer de revólver. Esa funda NA, por su fisonomía, era para pistola, de igual manera mantenía para cargador de pistola. Como los carabineros lo adquieren de manera particular, muchos tienen desconocimiento de que esa funda no es para revólver. Entonces, posterior a eso, ¿Como le puedo explicar? Al ingresarla, yo no sentí ningún sonido que se pareciera a un disparo, sino que solamente vi a Duque, que se mantenía inmóvil. Y yo tiendo, como yo hice el curso de montaña y frontera, nosotros tenemos una malla curricular en donde hay auxilio a la víctima, y nosotros tenemos toda esa preparación. Entonces yo, a pesar de lo que había sucedido, yo tomo a Duque, lo trato de sacar con el fin de llevarlo a algún centro asistencial. Todos los demás colegas no me ayudaron. Castro quedó inmovilizado, Enríquez quedó inmovilizado y la que lo tomó fui yo. Yo lo llevé donde Salazar, yo le dije a Salazar: mire, está aquí. Y me dijo, lo único que me dijo unos improperios que no los quiero manifestar acá, pero, así como si yo lo estaba molestando, yo tomé a Duque, yo lo traté de subir al carro policial, ningún carabinero me ayudaba. Al final, como 5 minutos después, recién Enríquez dice: voy a llamar a la posta. Al fin y al cabo, tuve que hacer casi todo sola. Al final me trataron de ayudarlo a subirlo al carro policial para poder llevarlo a la posta y no encontré ayuda en mis colegas. Posterior a eso, yo, cuando ya Duque cae en el suelo, en el patio, yo lo único que atinaba Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7  era a tomarle el brazo y a decirle que todo iba a estar bien. En ese momento Castro le hizo reanimación a él, y Castro tiene el mismo curso de montaña que yo, entonces él también tiene conocimiento de que una persona con una bala nosotros no podemos realizarle una reanimación. De esa reanimación que se hace RCP. Después, posterior a eso, sale el cabo Salazar, me ve que yo estoy en shock, que obviamente es una situación que a mí se me vio afectada, ¿Sabe por qué? Porque yo y Duque éramos personas víctimas de bullying. En ese retén a Duque le hacía mucho bullying con una polola que él tenía, mucho bullying. Y me da mucha pena que estén los cabos allá afuera saludando a la mamá de Duque, siendo que fueron súper malos con él y a mí por género, porque era imposible que una mujer haya sido carabinero y llegara al retén. Yo le explico, yo desde que salí de la escuela de formación, salí con la antigüedad 60 a nivel nacional, de más de 1500 carabineros, tengo excelentes notas, he sido una excelente funcionaria, tengo nueve felicitaciones, excelentes procedimientos, trabajé para el estallido social y todo. Después postulé al curso de montaña, saqué la primera antigüedad, me fui becada a las Torres del Paine, lo que no sucedió con otros colegas. Entonces yo llevaba una carrera adelantada y a mí me daba mucha pena. De hecho, el día que pasaron los hechos, a Duque ese día le hicieron todo el día bullying en un grupo que teníamos de WhatsApp, que yo ya no estoy porque me eliminaron de todo, a mí nunca después ningún colega me habló nunca más, ni tampoco por lo que yo sé, hay un puro colega que le hablaba a la familia, los demás les dio lo mismo todo. El tema es que ese día Duque no quiso tomar once, porque todos tomábamos once cuando llegábamos la noche y él no se quiso sentar en la mesa, porque estaban todos los que le hacían bullying. Cuando todos se levantaron de la mesa, yo le había traído, porque le tenía mucho cariño a Duque, yo había traído unos waffles. Yo en ese entonces era casada y usted sabe, dentro de las instituciones, lamentablemente si uno tiene una buena relación con un colega, lo primero que la involucran es sentimentalmente, pero imposible, porque yo estaba casada en ese entonces y yo lo llamé a él porque él se encontraba en el sillón, estaba muy molesto, lo había molestado todo el día con diferentes situaciones que a él le molestaban mucho y él se acerca a tomar once conmigo, tomamos once ese mismo día y ahí yo le pregunto ¿Por qué no quisiste tomar once con todos nosotros? “Mi cabo, estoy aburrido, no quiero estar acá”. Porque lo molestaban demasiado, y después ocurrió este suceso en la mañana. Entonces, posterior a eso, yo como le explicaba después, me encontraba en shock, lo único que atiné es llamar a mi marido en ese momento por la situación que había pasado, porque no tenía con quién más comunicarme en el retén y el cabo Salazar me manifiesta que me vaya a mi pieza sola y ya posteriormente en mi pieza ahí empezaron a llegar todos mis jefes, después llegó la PDI y ahí yo ya no fui al baño, no fui a ningún lugar y me mantuve en el lugar.  A las preguntas del Sr. Fiscal, señala que los hechos ocurrieron el 18 de abril de 2023, aproximadamente a las 7:10/7:20 de la mañana, en el sector de armerilla en el retén de Sacramento en la localidad de Los Loros, Tierra Amarilla. Indica que la armerilla Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8  es una habitación en donde se guardan las armas, municiones y otros implementos de protección, que está relativamente cerca a la guardia, por algunos metros. Indica que es correcto que, conforme a los reglamentos, particularmente el 14 anexo 10 del reglamento sobre armamento y municiones, las pistolas y revólveres deben guardarse en la armerilla de modo separado, es decir, por un lado las armas, por otro lado, las municiones.  Indica que es correcto que, desde un primer momento, tanto con la PI como con el Fiscal, mostró llana a colaborar y explicar cómo habían ocurrido los hechos, porque era el fallecimiento de un amigo. Refiere que es correcto que ese día había práctica de tiro en la comuna de Copiapó y había que trasladarse primeramente hasta Tierra Amarilla y luego a Copiapó. Responde que la instrucción de sacar las armas y las municiones, así como los demás implementos necesarios para la práctica, fue dada a Castro, Duque y a ella. Explica que el jefe de retén suboficial Marco Sepúlveda, por facilitarle el trabajo a los carabineros, porque según la ley, según el reglamento se indica que el relevo no se puede realizar en los carros policiales ni en ningún otro lugar, sino que el armamento tiene que ser retirado del Armerillo. Entonces, él contraindicó esa información y, como no era una orden de carácter de delito, ellos la cumplieron, porque era una orden que ellos tenían que cumplir y posteriormente dar cuenta del hecho. Indica que como el Suboficial Mayor Marco Sepúlveda Herrera le informó al cabo Salazar que teníamos que trasladar los armamentos por el tema de la práctica de tiro, Salazar posteriormente él también nos ordena a nosotros que cooperemos a Castro con el fin de trasladarlo armamento. A la pregunta del Sr. Fiscal, indica que es correcto que el lugar de carga y descarga del armamento está en otro lugar, no en la armerilla porque no tiene zona de seguridad, y que ella estaba realizando la labor de llevar armas, pero no la estaba cargando en el lugar. Expresa que es correcto que ese día recibe un arma del cabo Castro, un revolver marca Taurus, y para trasladarlo a la práctica de tiro lo guarda en la funda NA. A la pregunta del Fiscal: ¿Es correcto que usted al recibir el arma y guardarla, no verificó que estuviera cargada o descargada?, contesta: “no lo verifiqué”. A la pregunta del Fiscal: ¿es correcto, ya que usted estudió los reglamentos, que el reglamento 14, anexo 10, artículo primero, letra A, que es el Reglamento de Armamento y Municiones para Carabineros, indica: “al proceder a revisar un arma, deberá comprobarse primeramente si ésta está cargada y si así fuere, deberá descargarse”, es correcto que lo dice?, responde: “Sí, lo dice”. A la pregunta del Fiscal, señala que es correcto que, como funcionaria policial, si no está en funciones las armas deben estar separadas de las municiones y que cada vez que recibe un arma debe verificar que esté descargada. A la pregunta del Fiscal: ¿Y cómo usted me lo dijo a mí personalmente, y lo dijo usted textualmente, usted se confió de que se la habían pasado descargada, porque es Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl9  lo que debería haber ocurrido, pero usted se confió y lamentablemente no verificó que estuviera descargada y ese fue su error, cierto?, responde: “Es que más que por confianza, señor Fiscal, fue porque me ajusté al reglamento y el reglamento indica que el armamento debe estar en el armerillo descargado. Luego del ejercicio previsto en el artículo 332 del Código Procesal Penal, señala que es correcto que declaró que se confió en que el cabo Castro le entregó un arma descargada.  A la pregunta del Sr. Fiscal, señala que es correcto que al guardar el revolver, que asumió estaba descargado, lo guarda en la cartuchera NA, a una distancia aproximada de medio metro, un metro máximo del cabo Duque. Indica que no estaba frente a él y gestualiza la posición de cada una de las personas presentes en el lugar. Señala que Castro no estaba de frente a ella, “que si es que él me lo hubiese entregado en la puerta donde está cerrado el armerillo, y él me lo entrega en la puerta, él tiene que hacerlo de frente al armamento. Entonces, yo, al no tener la visibilidad completa, recibo el revólver, lo empuño con el dedo fuera del disparador, como se me ha enseñado en toda mi carrera institucional, y lo voy a guardar en la cartuchera. Y Duque se encontraba en esa posición de mí” (realiza un gesto perpendicular). A la solicitud del Sr. Fiscal, aclara que es correcto que el cabo Duque recibió el impacto en el pecho, que ella no estaba de frente a él, no estaba mirándolo, que estaba en otra posición (realiza un gesto señalando una posición perpendicular a ella). Asimismo, señala que al guardar el arma apuntó hacia el frente, no hacia el cabo Duque. A la pregunta del Sr. Fiscal, señala que no existe una denuncia previa por los hechos de bullyng que señaló en su relato inicial y que sabía que al cabo Duque le habían dado el traslado del retén Los Loros y que no quiso irse, pero no porque estaba a gusto, sino porque él podía tener una mejor remuneración en el lugar también, y él podía ayudar a su familia de mejor manera.  A la pregunta del Sr. Fiscal, indica que, por miedo, nunca había señalado el episodio en que semanas antes un compañero apunta a Duque con un arma. Asimismo, señala que ella nunca denunció la situación de cohecho que declaró, pero que sí existe una denuncia por parte de otro funcionario que se realizó un mes después, mientras ella se encontraba con licencia psiquiátrica.  A la pregunta del Sr. Fiscal, indica que cuando un superior le da una orden que constituye una infracción de reglamento ella no la puede representar, que sólo puede representarla cuando incluyen carácter de delito. Indica que incurrió en una infracción al reglamento al cargar las armas y municiones dentro de la armería porque se lo instruyeron, se lo ordenaron así, y que nunca lo había hecho antes.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10  A la pregunta del Sr. Fiscal: “usted dijo que estaba con Duque haciendo esta labor y estaban como riéndose, incluso usted pensó, cuando le habían disparado, pensó que era una broma, ¿Estaban distendidos haciendo esto?”, responde: Sí, con Duque sí. Interrogada por la Defensa, indica que la labor del responsable de la sala de armas, según como lo estipula el reglamento 14, artículo 29, él debe estar resguardando el armerillo, que es el que estaba a su cargo, y de igual manera, él tiene que entregar, recibir, recepcionar y revisar el armamento que se encuentra dentro del armerillo, toda vez que él entrega y recibe el armamento que se encuentra según lo estipulado en el retén bajo un acta. Señala que ninguna otra persona puede entrar al armerillo, según reglamento. Asimismo, refiere que: “normalmente la práctica de tiro, como lo manifiesta el reglamento, primero que todo, el encargado de la sala de armas no puede hacernos entrega nosotros de otro armamento que va a ser utilizado por otro funcionario, el retiro del armamento tiene que ser por parte del funcionario que va a hacer uso de ese armamento, por ende ¿Qué tendría que haber ocurrido en esta situación? El suboficial mayor no nos tendría que haber dado esta orden, posteriormente el personal que va a la práctica de tiro tiene que concurrir al retén policial, retirar cada uno el armamento que está asignado a su nombre y posterior a eso el suboficial de guardia dejará registro y el jefe de patrulla firmará ese registro para la salida al servicio. Posteriormente, una vez que el suboficial de guardia le entrega la munición aparte del armamento, todo en visibilidad de que esto estuviera descargado, el personal se tiene que concurrir a la zona de seguridad que se encuentra en el patio y posteriormente ahí realizar la carga y descarga del armamento para poder trasladarse a la sala a la práctica policial que se hace regularmente. A la pregunta de dónde se realizó la entrega del revolver, responde: “dentro del armerillo”.  A la pregunta de la Defensa sobre la funda que le entregaron señala: “Es una funda particular, no estaba dentro del recibo de armamento del retén, toda vez que yo en otras ocasiones había realizado servicios de guardia y no es una funda fiscal, sino que es una funda para pistola de armamento particular.” Se diferencia con una funda de carácter fiscal “Primero que todo es el material, posterior a eso es la ergonomía de la funda, toda vez que la del armamento fiscal tiene una tapa que cubre totalmente el armamento con el fin de que no sea sustraído ni tampoco tenga alguna caída ni sufra algún daño al armamento y tiene otro tipo de seguro, el que no tenía la NA. Y de igual manera la funda para revólver mantiene una salida para que pueda entrar el armamento. Pueda entrar el armamento sin tener que ser presionado como la pistola, porque la pistola no mantiene cilindro, entonces el revólver tendría que haber mantenido una cavidad para ello”. A la pregunta de la defensa, señala que no firmó algo en donde constara la entrega, ya que Castro no se encontraba con el libro de guardia, sino que él se encontraba con una carpeta totalmente informal y fuera del reglamento, anotándolo en primera instancia para posteriormente haberlo agregado al libro.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl11   CUARTO: Que, con la finalidad de acreditar la existencia del hecho punible y la participación del imputado, la Fiscalía presentó como medios probatorios los siguientes:  PRUEBA TESTIMONIAL DEL MINISTERIO PÚBLICO 1) Declaración de CARLOS SILVA LAZO, cédula de identidad N°7.240.634-6, perito legista del Servicio Médico Legal, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó lo siguiente: “el 18 de abril del año 23, yo estaba de turno en el servicio médico legal y el técnico ingresa un fallecido procedente de la localidad de Los Loros, un sujeto masculino, Hugo Leonardo Duque Catricheo, un sujeto de 30 años, funcionario carabinero. El antecedente criminalístico que acompaña en el informe y el acta de ingreso dice que este sujeto la mañana de ese día de abril estaba en una sala de armas preparando armamento, porque ese día les tocaba una práctica de tiro en polígono en el recinto, se especificaba en el acta, había tres sujetos, todos carabineros, y en momentos en que uno de ellos al parecer enfundaba su arma para ir a esta práctica, se le dispara un tiro y le da a este sujeto, que fue víctima con deceso. Ese era el resumen sintético del acta criminalística de ingreso de este fallecido al servicio médico legal que fue la mañana de ese día 18 de abril. A mí me tocó hacer la autopsia el mismo día en la tarde. ¿Y qué fue lo que encontramos? Un sujeto masculino, mesomórfico, un metro sesenta y siete, setenta y cuatro kilos cuatrocientos gramos. Este sujeto ¿Qué es lo que tenía? Este sujeto lo que tenía era básicamente un orificio de entrada de proyectil, la pared anterior izquierda del hemiabdomen izquierdo, esto estaba a 5 centímetros de la línea media y 15 centímetros por debajo de la clavícula, o sea, más o menos a la altura del mamelón izquierdo. El orificio tenía un anillo contuso erosivo, como todos los proyectiles balas, y entra al tórax de adelante hacia atrás, transfixia la pared del tórax a nivel del quinto espacio intercostal del lado izquierdo. Como estaba tan en la línea media, en la zona digamos pericardiaca o mediastinal, la bala ingresa al saco pericárdico y transfixia la pared anterior y posterior del ventrículo derecho. En otras palabras, atraviesa el corazón a nivel del ventrículo derecho en su curso hacia atrás y hacia abajo por la posición anatómica obviamente se topa con la cúpula diafragmática del lado izquierdo y transfixia en su curso esta estructura. Pasando al abdomen, y en esa trayectoria transfixia y lesiones el ventrículo, el lóbulo izquierdo del hígado, deja una herida contusa y el hígado está por delante del estómago. La bala que sigue hacia atrás y ligeramente hacia la derecha, se topa con el estómago y a nivel del cardias también lo transfixa, lo perfora. Posteriormente, al seguir el curso más posterior, en mérito a que la cúpula diafragmática es curva y baja, vuelve a transfixar el diafragma y se devuelve al hemitorax izquierdo, en donde no lesiona transfixiantemente el pulmón, pero la bala pasa tan cerca de la base del pulmón izquierdo que genera una lesión equimótica, o sea, debe haber sido por la onda Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12  expansiva. Finalmente, en su curso hacia atrás, de adelante hacia atrás y ligeramente hacia abajo, termina encontrándose con la pared posterior del emisor izquierdo y lo transfixia en el décimo espacio intercostal. A esta altura la bala ya había perdido energía, sale de la pared torácica y termina enredada en músculos de la región perivertebral, digamos de la región dorsal. Al voltear y examinar el dorso del tronco de este fallecido, se encontraba ahí, a 29 centímetros debajo del hombro izquierdo y 3 centímetros de la línea media, un aumento de volumen de piel. Así que disecamos el aumento de volumen de piel y ahí encontramos, digamos, una bala que estaba prácticamente intacta. Me parece que es un proyectil calibre 38. Así que sacamos la bala y eso fue lo que encontramos. Ahora, en su curso, como ya expliqué y escucharon ustedes las lesiones viscerales, fatal, totalmente fatal, produce, digamos, un hemopericardio, de 400 mililitros. En su curso por abdomen generó un hemoperitoneo muy chico, por lo que puedo decir que este sujeto falleció muy rápido y en su pasada por el hemitorax izquierdo, ahí se pudo drenar 200 mililitros de hemotórax de ese lado. Aparte de eso, en la región de la cara había una escoriación aquí en dorso nasal y algo chico en la cabeza, que nos impresionaron que eran más antiguas, porque había incluso escoriaciones que estaban en fase de desprendimiento, no había nada más relevante. Se sacaron muestras para el estudio de laboratorio médico legal. La toxicología de estudios de drogas de abuso y otros medicamentos tóxicos fue negativa, no había nada toxicológico. Laboratorio resultó ser negativo. Y el estudio de laboratorio de alcoholemia también resultó cero gramos por decilitro. En otras palabras, todo lo que laboratorio estuvo negativo, digamos, en el estudio. La causa de muerte en definitiva es un trauma tóraco-abdominal por bala sin salida de proyectil. El proyectil quedó, no alcanzó a salir, digamos, y atravesar el tronco.  Interrogado por el Sr. Fiscal, acerca de si los auxilios oportunos pronto hubieran podido salvarle la vida a esta persona o habría fallecido igual, señala que esa lesión, como la describió, es fatal, no hay ninguna posibilidad de nada. Respecto a la trayectoria del proyectil, señala: “para situarnos en el contexto, consideremos un sujeto que está parado en posición erecta. La bala venía de adelante hacia atrás. Ahora, la bala iba ligeramente de arriba hacia abajo y por eso que digamos, permitió que pasara al abdomen e iba ligeramente de la izquierda a la derecha. Si ustedes miran la línea media, que es la línea que parte por la mitad dos mitades del cuerpo, en el orificio de entrada estaba 5 centímetros y en el lugar donde la extrajimos estaba 3, o sea, ligeramente izquierda a derecha. Esa es exactamente la trayectoria del proyectil.” Interrogado por la Defensa, indica que lo más probable es que el sujeto haya estado de pie y que en el caso de que le hicieran reanimación: “Hay un detalle que yo mencioné ahí, que era clave en la pregunta que me está haciendo, transfixiar con un calibre 38.9 milímetros, un corazón no tiene vuelta, un forado de 9 y más Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl13  milímetros, un ventrículo entra y sale el ventrículo, o sea, en otras palabras, el corazón quedó roto, imposible hacer una cirugía de corazón en 3-4 minutos para cortar el flujo de sangre que se pierde. Lo curioso era que ahí habían 400 mililitros de hemopericardio, o sea, estaba taponado, salió toda la sangre y pese a que el saco estaba roto, siguió saliendo sangre y cae al emitor del lado izquierdo, y lo curioso es que lesiona el hígado en el lóbulo izquierdo, deja un tremendo hoyo, incluso un hoyo con orificio anfractuoso, porque la bala es tan rápida, un calibre grande, rompe mucho y también perfora el estómago, y en realidad apenas recolectamos 100 mililitros, o sea, un hígado es una masa sólida, ricamente vascularizada, de manera que si el sujeto está todavía con el corazón intacto, yo podría haber sacado litros de litro de hemoperitoneo, eso significa que esta persona debe haber vivido muy pocos minutos, o sea, no duró mucho, no vamos a entrar en un detalle cuánto, porque es complejo, pero duró muy poco tiempo. Ahora, como recién se dijo, reanimar eso en esa condición es muy improbable". A la consulta de qué habría pasado con la bala si lo hubieran reanimado, señala que: “la bala quedó fuera, ya, de todas las cavidades, alojada, digamos, por debajo de la piel, la bala es solamente el elemento que produjo gran lesión y esa lesión produce hemorragia que no hay cómo pararla”.  2) Declaración de MATÍAS HENRÍQUEZ ROBLEDO, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°20.168.264-9, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente ante el interrogatorio Fiscal: Es de profesión Carabinero, desde el 21 de enero de 2019, calificaciones en lista 2 y lista 1, último año en lista 1, mantiene felicitaciones y no mantiene sanciones. Respecto al motivo de la citación expresa que se trata del accidente del cabo Hugo Catricheo, que ocurrió el 18 de abril de 2023, a las 7:20 horas de la mañana, en la dependencia de la armería del retén de sacramento ubicado en la localidad de Los Loros, Tierra Amarilla. Indica: “ese día yo me encontré de servicio primera guardia, llegué a las dependencias de la Guardia a las 7.15 de la mañana. Posteriormente, como oficial de primera guardia, concurro hasta el sector del armerillo para verificar y revisar el cargo fiscal, ya sea armamento y accesorios, que corresponde que el armamento no esté cargado, que esté separado de la munición y guardado como corresponde. Me encontraba verificando el cargo fiscal que llamamos a los chalecos, casco, armamento, para luego ser transportado para el personal que se encontraba de servicio de la población de primer patrullaje, el cual se encontraba en las dependencias de la subcomisaría Tierra Amarilla, a la espera de su cargo fiscal para concurrir a la práctica de tiro. A las 7.20 horas se produce un disparo que lamentablemente acabó con la vida de Hugo Duque Catricheo. Ahí es donde yo salgo del Armerillo para revisarme, posteriormente sale mi cabo Catalán con mi cabo Duque y le manifiesta el cabo Salazar que le haya disparado a Duque.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl14  A la pregunta: ¿Quién le manifestó al cabo Salazar que le disparó al cabo Duque?, responde “mi cabo Catalán”. Explica que en la armería se encontraban físicamente el cabo segundo Castro, mi cabo Catalán, Hugo Duque y él, que el cabo segundo Castro Zúñiga estaba entregando servicio de segunda guardia y que él recibía el servicio de primera guardia, servicio que debía recibir a las 8 de la mañana. A la consulta sobre en qué consiste la entrega de guardia, señala: “la entrega de guardia consiste en verificar el cargo fiscal, como le decía anteriormente, que son armamentos, accesorios y medidas de seguridad. En este caso los chalecos, casco, armamento, munición y accesorios como cargadores. Prácticamente en eso consiste la revisión de armería para luego recibir el servicio de guardia conforme al libro que se lleva durante el servicio”.  A la solicitud de que explique qué acciones estaba realizando cada uno en la armería, señala que el cabo Mauricio Castro Zúñiga se encontraba escribiendo en el libro de guardia los armamentos y accesorios que iban saliendo para personas de tierra Amarilla, que ese libro estaba en la repisa de la armería, frente a la caja verde, repisa en la que se encuentra el armamento, la munición, una que otra caja de cartón con accesorios.  A la pregunta: ¿Usted observó que el cabo Castro Zúñiga le haya pasado algún tipo de armamento a la cabo Catalán? Responde: “No”. A la pregunta: ¿Dónde estaba Castro Zúñiga en particular?: responde: “él estaba escribiendo en el libro de guardia”. A la pregunta: ¿Qué tipo de armamento en particular? ¿Bien, en particular se encuentra o qué labor estaba haciendo él respecto de ese armamento, si lo sabe?, responde: “El armamento que se encuentra en donde estaba escribiendo son pistolas marca Glock, generación 22, generación 5”. A la pregunta: Entonces estaba escribiendo el libro de guardia y estaba frente al armamento, ¿dónde está el armamento Glock? ¿Quién estaba a cargo entonces de o qué estaba haciendo además de escribir del libro de guardia? ¿Castro Zúñiga tenía alguna función respecto del armamento? ¿Y en particular cuál era?, responde: “Ser trasladado hasta la subcomisaría de Tierra Amarilla para ser entregado hacia el personal que estaba de servicio en la población”. A la pregunta: ¿En esta labor había alguien ayudándole? en ese caso ¿Quién o quiénes?, responde: “Está mi cabo Catalán, mi cabo Duque y me encontraba yo revisando los chalecos antibalas y los cascos”. A la pregunta: Usted mencionó que la cabo Catalán dijo “le disparé al Duque”, ¿en algún momento desde iniciado el proceso hasta terminado el proceso, alguna vez escuchó decir, reprochar, indicar cualquier cosa a la cabo Catalán respecto a que otra persona le había pasado un arma cargada?, responde: “No”. A la pregunta, ¿le dijo a Castro Zúñiga, oye, me pasaste el arma cargada? ¿Reclamó sobre eso?, responde: “No” Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl15  A la pregunta: Cuando el episodio ocurrió, ¿Cuál era el ánimo en la Armería? ¿Estaban distendidos, particularmente catalán y duque? ¿Estaban discutiendo, peleando, estaban animosos, estaban alegres, contentos, tristes, enojados? ¿Cómo era el estado de ánimo?, responde: “ambos en ese momento se encontraban hablando y riendo porque tenían una relación bastante cercana”. A la pregunta: usted luego de que escucha el disparo, ¿Qué es lo que ve? ¿Qué acción ve? ¿Qué es lo que vio? ¿Qué hizo usted?, responde: “Observo a mi cabo Catalán que deja el revólver, bueno, lo tenía empuñado en su mano y luego lo deja en la repisa del armerillo. Yo salgo para revisarme, para ver si me había llegado el impacto de bala y posteriormente ella con Duque hacia el exterior de la armería”. Explica que se revisa porque estaba detrás de Hugo Duque y pensó que la bala había atravesado a mi cabo Duque y había llegado a su tórax.  A la solicitud de que explique qué acción estaba realizando doña Valentina y el cabo Duque cuando llega a la armería, señala: “Ellos estaban revisando el cargo fiscal que correspondía a los funcionarios que estaban de servicio, o sea, ellos estaban prácticamente dentro de la sala de armas con los armamentos, preparándolos en las cajas, con los cargadores separados del armamento con la munición”. A la consulta sobre cómo se realiza el traslado del armamento de un lugar a otro indica: “a una práctica de tiro con el armamento en su caja correspondiente, ya sea de cartón o plástico, con la munición separada y los cargadores separados, siempre descargadas”. Explica que las cartucheras o NA se trasladan en la mochila o se llevan en el cinto, sin armamento,  A la pregunta: el día recordándole que está bajo promesa el día 18 de abril del año 2023, ¿cómo se estaba realizando el traslado de municiones, armamentos, NA, lo que sea que estuviera? ¿Cómo se estaba realizando esa mañana a las 7 y 20 de la mañana?, responde: “se estaba realizando, como les dije anteriormente, con sus cajas respectivas, armamento descargado, munición separada, y cargadores separados del armamento”. Explica que se traslada en las manos cuando ya van en sus cajas correspondientes descargadas, separadas de la munición y en los cargadores separados, eso se traslada en el dispositivo policial, puede ser en el maletero o bien con alguna caja, puede ser de madera, que también se puede adjuntar al asiento. Explica que ese día las armas se estaban colocando en las cajas correspondientes al armamento y que, en este caso, con los revólveres, debe ser obviamente descargados. El barril o la nuez tiene que quedar abierta y la munición tiene que quedar en su caja correspondiente separada del armamento. En el caso de la Glock, la munición separada del cargador y del armamento, y el cierre del armamento o la corredera tiene que quedar abierta.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl16  A la pregunta: En este caso, el encargado de guardia y el que recibe la guardia, ¿Cuál es la responsabilidad respecto de esta cuestión, es decir, que el armamento esté separado del arma?, responde:  “Bueno, cuando uno recibe el servicio, como le decía anteriormente, lo primero que debe ver es que cada armamento que se encuentra en el armario tiene que estar descargado, guardado como corresponde en su locker o en este caso repisa, y la munición separada obviamente del cargador y de algún otro accesorio que lleva la pistola o el revólver, que en este caso un cargador rápido”. A la consulta sobre si supo cuál era el arma involucrada en el hecho, responde que sí, es un revólver Taurus, marca brasileña del año 1985 38 especial munición 38 mm, el número de serie es el EZ 541061, asignada al carabinero Alejandro Peña Brito. Indica que el último servicio del carabinero Peña Brito fue un día sábado a las 8 de la mañana que se dio término y se descargó el armamento como corresponde a la zona de seguridad, en seis servicios de guardia antes del día martes 18 de abril.  A la consulta: ¿en los seis servicios de guardia se revisó o no que el arma estuviera separada de las municiones?, responde: “Sí, se revisó, señor”. A la consulta: ¿Se dejó constancia de eso en el libro de guardia o no?, responde: “Desconozco, no sé”, repreguntado ¿Pero entonces cómo dice que sí hay constancia que están separadas?, responde: “Porque el día lunes 17 de abril yo me encontraba de servicio primera guardia y al verificar cómo corresponde el armerillo se encontraba descargada”. A la solicitud de aclaración sobre si el día lunes constituido de guardia, verificó en el libro que estaban separadas armas y municiones, señala: “Exacto”. A la pregunta: ¿Usted vio en algún momento que la cabo Catalán tomara y cargara el arma o no lo vio esa parte? responde: No, porque si pasó ese hecho yo me encontraba revisando los chalecos antibalas. A la solicitud de que explique cómo estaba manipulando el revolver la Cabo Catalán después del disparo, explica: “El revólver lo tenía en su mano, lo tenía desde la empuñadura del armamento y posteriormente lo dejó la repisa que se encontraba detrás”. A la pregunta: ¿Sabe usted existe o no algún reglamento que en particular les instruya a ustedes acerca de cómo debe ser manipulada un arma y en particular un revólver?, responde: “Si, es el reglamento 14, que es de la manipulación y transporte de armamento, y una cartilla del anexo 10 del artículo cuarto” (…) que dice que el revólver se tiene que tomar con la mano extendida, nunca con la mano (gesticula con la mano empuñada). A continuación, se le exhibe la evidencia material N°1 del auto de apertura, que identifica como un Revólver Taurus 38 y que señala corresponde al que fue utilizado en el accidente del cabo Hugo Duque Catricheo. A solicitud del Fiscal, enseña al tribunal cómo se debe manipular el arma e indica: “Primero, al recibir el Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl17  armamento, se recibe con la palma de la mano, en este caso, la mano derecha, porque es mi mano dominante. Posteriormente, se abre el cilindro y se toma de esta manera, por la parte plana, en 45 grados, con la empuñadura hacia afuera (…) y el dedo debe ponerse fuera del disparador, fuera del arco (…) cuando se recibe el arma debe apuntarse hacia el piso, en grados con las piernas separadas (…) debe verificarse al momento de recibir y entregar el arma que esté cargada o descargada” A la consulta: ¿Podría usted indicar ahora al tribunal cómo vio el momento luego del disparo, cómo observó que mantenía el arma la cabo Catalán? Gráficamente se encontraba en posición, recto, apuntando hacia el pecho. Luego quedó de esta manera encima de la repisa (gesticula indicando que estaba de pie, con el arma empuñada y apuntando al frente, y posteriormente mueve el arma hacia el costado). Se le exhibe la fotografía N°1 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y describe: “se aprecia la repisa del armamento, se aprecian las pistolas Glock, se encuentran las pistolas Glock modelo 22, generación 5 con sus cargadores correspondientes, su munición separada del armamento y cargador, el logger correspondiente con su número de serie (…), están descargadas y separadas de la munición y cargador. Se le exhibe la fotografía N°2 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y describe: “el cabo segundo Castro se encontraba donde está el espacio vacío donde se encuentra solo la caja de munición (…) el libro de guardia lo tenía apoyado en la repisa donde está el espacio vacío. Se le exhibe la fotografía N°3 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y describe: “Esa es la armería donde se guardan los chalecos, casco, munición, accesorios (…) don Mauricio Nicolás Castro se encontraba más a la derecha donde se encuentra el funcionario de PDI, porque en esos momentos se encontraba mi cabo Catalán (…) A la altura donde estaba apuntando el cursor se encontraba Castro Zúñiga, pero pegado hacia la pared, a la espalda de la escena (…) la cabo Catalán se encontraba al fondo de donde se encuentra el funcionario de PDI, donde tiene la mano (en la fotografía N°2). A la consulta sobre dónde estaban ubicadas las pistolas Glock, indica: “En la segunda repisa de la armerilla, a la izquierda”. A la consulta sobre dónde están los revólver, señala: “Los revólveres están al fondo, a mano derecha, donde tiene la mano el funcionario de PDI (en fotografía N°2). A continuación, indica en la fotografía dónde estaba ubicado Hugo Duque e indica que él (el testigo) se encontraba al borde de la caja verde, donde hay unos chalecos amarillos y empiezan los chalecos verdes. Se le exhibe la fotografía N°4 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y describe: “se ve a mi cabo Catalán”. A la consulta si vio esa maniobra que describe la fotografía, señala que no. A la pregunta: Aún en el hipotético caso, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl18  usted no vio que ocurrir esto, pero aún vamos a hacer una hipótesis que esto fuera cierto. ¿Cuál es la forma que está recibiendo Catalán el revólver?, a lo que responde: “Lo está tomando de la empuñadura”, Conforme al reglamento 14, cartilla 10, artículo 4º, ¿Esa forma es correcta o incorrecta?, responde: “Es incorrecta”.  Se le exhibe la fotografía N°5 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y a la pregunta: ¿Cómo está tomando el arma en la fotografía?, responde: “La sigue tomando desde la empuñadura, eso es una falta al reglamento de manipulación de armamento”. Se le exhibe la fotografía N°6 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y describe: “se ve a Valentina Catalán Carrasco y la otra persona sería mi cabo Hugo Duque Catricheo (…) ella está guardando el armamento en el cinturón NA”. A la pregunta ¿Usted vio antes de esta escena que alguien guardara algún arma, arma la Glock, los revólver, en alguna cartuchera o funda NA? Responde: “No, señor”. A la pregunta ¿Usted vio al acabo Catalán guardar el arma en una NA?, responde: “No, señor”. A la pregunta ¿las instrucciones de ustedes eran de llevar, a Ud., a la cabo Catalán, a Castro, le dieron la instrucción de llevar las armas en las NA?, responde: “No”. A la consulta de si la forma de tomar el arma que aparece en la fotografía es correcta o incorrecta, señala que es incorrecta y justifica: “Porque antes de tomar el armamento, como le decía, tiene que extender la palma, luego verificar que el barril está abierto, que no tenga munición apuntando hacia el piso, y posteriormente debe salir hacia la zona de carga y descarga, y posteriormente cargar en el lugar seguro, señor”. A la consulta: ¿Sabe dónde le llegó el disparo a Duque?, responde: “A la altura del tórax, en el costado izquierdo(…), a la altura del corazón”. A la pregunta ¿El ángulo entonces de manipulación del arma, según usted mismo indicó en el reglamento, ¿Es correcto?, responde: “incorrecto”. Se le exhibe la fotografía N°7 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y describe: “La cabo Catalán la tiene tomada en la empuñadura con el dedo fuera del arco guardamontes (…) (el dedo) Lo tiene dentro del arco guardamonte, detrás del disparador”. A la pregunta: según el reglamento que ha mencionado, artículo 15, ¿Es correcto o incorrecto?, responde: “incorrecto”. A la consulta: Esta funda que está exhibiendo la propia Cabo Catalán, ¿Es una funda oficial o es una funda particular?, responde: “Es una funda fiscal, de uso diario.  A la pregunta: ¿Alguna vez en el Retén Sacramento hubo algún accidente o incidente en la manipulación de las armas? ¿Que se disparó un tiro, ni hablar de lesionado o muerto, lo que sea?, ¿Hubo algún incidente con autodisparo de armas?, responde: “jamás, señor”. A la pregunta: Al guardarlo (el revolver) en una NA, ¿Qué precaución debe tomarse o ninguna?, responde: “Primero, verificar que el armamento esté descargado. Si se va a cargar, debe concurrir a la zona de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl19  carga y descarga con los pies abiertos, apuntando al armamento en 45 grados. Posteriormente, una vez se carga, se cierra el barril, se conecta en el cinturón de seguridad Kevlar y se introduce en la funda, quedando con sus broches debidamente asegurados”. A la pregunta ¿Alguna vez a usted supo de alguien que se le disparase un arma por guardarlo en la NA? Responde: “nunca”. A la pregunta: ¿Podría explicar qué mecanismo de seguridad tiene un revólver Taurus? Responde: “En este caso, este armamento en particular no tiene”. A la pregunta: Para que se dispare un Taurus, ¿Qué mecanismos de disparo deben accionarse?, responde: “Tenemos en primer lugar, es la acción simple, que eso se refiere a que el martillo del armamento debe ir hacia atrás y posteriormente se ejerce una mediana fuerza en el disparador. Y posteriormente está acción doble. ¿Qué quiere decir eso? Que yo puedo dispararlo solo apretando el disparador, ejerciendo fuerza”. A la pregunta: ¿Por reglamento existe esa zona de carga y descarga de armas en Retén sacramento?, responde: “Sí, existe (…), se encuentra en el patio posterior al armerillo. Es una caja de madera roja con arena. Y posteriormente, en la pared tiene una placa blindada sobre el cemento”. A la pregunta: en el Retén Sacramento, cuando se entregan las armas, se cargan y se descargan, ¿Dónde se hace?, responde: “En la zona de carga y descarga”. A la pregunta: ¿Cómo era la relación o vinculación entre la cabo Catalán y el cabo Duque?, responde: “La vinculación que tenía mi cabo Catalán y mi cabo Duque eran bastante cercanas, se llevaban súper bien. De hecho, se llevaban bien con todo el personal del Retén (…) el trato que tenían ellos era súper. Como le decía, eran bastante cercanos, se reían, siempre compartían juntos, al igual que todo el personal de retén. Y si me permite agregar algo, yo era muy cercano al cabo Hugo Duque Catricheo, porque compartíamos piezas. Yo como vivía con él en el retén, siempre salíamos a trotar, salíamos a caminar, a subir cerro, o si había que viajar a Copiapó, viajábamos juntos”. A la consulta: ¿Le contó él algún incidente que afectara su relación laboral con alguien?, responde: jamás, porque de hecho él cuando terminaba su servicio se quedaba esperando que todos tomáramos desayunos juntos, lo mismo para el almuerzo, lo mismo para la cena.  A la pregunta: En cuanto al acabo Catalán, ¿Cómo era la relación con ella? ¿Alguien tuvo algún problema con ella?, responde: “Jamás. Siempre se le dio, por ejemplo, su dependencia para que ella estuviera a gusto dentro de. Bueno, con los tratos, con los jefes era súper bien. Con nosotros igual. Nunca se le faltó el respeto. A la pregunta: ¿Sabe usted si hubo alguna denuncia por maltrato o acoso laboral en ese retén?, responde: “De hecho, sí, el año 2024 una funcionaria que se encontraba ligada también mantuvo problemas con otro funcionario que desempeñaba labores en el retén. Ella dio cuenta el mando correspondiente, se le Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl20  acogió la denuncia y posteriormente se realizó la investigación correspondiente y se sancionó al funcionario. A la consulta: ¿En el caso de Catalán?, ¿En el caso Duque?, responde: “nunca”. A la consulta: ¿Han recibido alguna denuncia o alguna investigación en contra de ustedes por delitos?, responde: “nunca”.  Contrainterrogado por la Defensa, señala que es cierto que cumple función de custodia del armerillo al momento de realizar servicios de guardia y explica: “como no es un destacamento grande, no dependemos de un oficial interno que se haga cargo durante todo el servicio de la armería (…) cuando yo recibo mi servicio, ya sea de primera o segunda guardia, desde las 8 de la mañana a las 8 de la noche o viceversa, el suboficial de guardia es el responsable del armamento, del accesorio y elementos de seguridad del personal que se encuentran en armerillo”. A la pregunta de cuál es la labor que realiza el armerillo o encargado de la sala de armas, responde: “El encargado de la sala de armas en este caso es resguardar el cargo fiscal, que sean armamento, accesorio, munición, elementos de protección, entre otros, y recibir descargado y la munición separada de los armamentos para luego ser revisado si entrega el siguiente oficial de guardia. Al momento de entregar o recibir, siempre se verifica que esté descargado”.   A la pregunta: ¿Siempre tiene que verificar el encargado de la sala de armas que el arma que le pasa a la otra persona esté descargada?, responde: “Sí, pero también es responsabilidad de la persona que entrega el servicio, porque en este caso, si yo estoy de suboficial de guardia y a mí me entregan un armamento, antes de que me lo entregue, la persona tiene que corroborarme, y yo corroborar también, que se encontraba descargado”. A la pregunta: ¿Y eso dónde queda la constancia de las entregas de las armas?, responde: “En el libro de guardia (…) Nosotros nos guiamos conforme a la salida del personal y el regreso se puede tachar incluso en el mismo cuadro que se realiza cuando se entrega el armamento para el servicio, dejando estampado que se regresó el cargo. Bueno, en este caso nosotros cuando recibimos el armamento se guarda como corresponde y posteriormente se hace el regreso de los funcionarios”.  A la pregunta: ¿Y ese día específico, entre el 17 y 18 de abril, se dejó alguna constancia?, responde: “No recuerdo”.  A la pregunta: ¿Me puede repetir dónde se encontraba usted?, responde: “Ese día yo me encontraba en el armerío detrás de Hugo Duque Catricheo”. A la pregunta: ¿Y usted sabe si es reglamentario que los funcionarios se encuentren dentro de la armería?, responde: “No hay ningún reglamento interno que diga que no puede haber más funcionarios en la Sala de Armas, menos si está en la custodia el suboficial de la guardia, que en este caso se encontraba el cabo Castro Zúñiga”.  A la pregunta: ¿en el turno anterior que tenía, revisó que el armamento se encontrara descargado?, responde: Yo al ingresar el día lunes a mi servicio de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl21  guardias, yo lo primero que hice fue verificar los armamentos y los accesorios y debidamente el revólver se encontraba descargado con su munición fuera del barril.  Se le exhibe la fotografía N°3 del cuadro gráfico de reconstitución de escena y a la consulta de dónde se encontraba el testigo ubicado según la referencia fotográfica señala “yo me encontraba entre los chalecos verdes y cafés, detrás de Hugo Duque Catricheo, que me daba la espalda a mí. Yo estaba al borde de la caja verde”. A la consulta de si debiera haber participado en la reconstitución de escena, responde que sí, pero que nadie le preguntó sobre eso.   3) Declaración de MAURICIO NICOLÁS CASTRO ZÚÑIGA, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°18.228.780-6, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es funcionario policial con nueve años de servicio, se mantiene en lista 1, con hoja de vida sólo con felicitaciones, sin sanciones, acaba de ascender a cabo primero. Sobre los hechos materia del juicio, expresa: “Bueno, esto ocurre el 18 de abril del 2023, alrededor de las 7 y 10 de la mañana. Yo me encontraba de oficial de guardia saliente, entrante saliente. Ya en ese momento el carabinero Henríquez llega al sector porque era él que se recibía la guardia, como hay que presentarse antes, él llegó mucho antes por el tema de que había que trasladarle armamento al personal que se encontraba en la Subcomisaría de Tierra Amarilla para que posterior ellos fueran a una práctica de tiro. A la consulta: ¿Qué debían trasladar?, responde “Armamento, pistolas, fusiles y un revólver”. A la consulta, ¿aparte de las armas, las cartucheras NA tenían que trasladar?, responde negativamente. A la consulta sobre quien dio la instrucción de trasladar las armas y municiones, responde que el jefe de reten, suboficial mayor Marco Sepúlveda y respecto a quienes debía ejecutar esa labor, indica que él debía entregarlas para que el personal del segundo patrullaje las bajara.   Respecto a lo que ocurrió el 18 de abril a las 7:10 de la mañana, indica: “Yo entro al armerillo, detrás mío entra el cabo Henríquez porque tenía que hacer la entrega y teníamos que revisar el armamento, como siempre se hace, se revisa el armamento cuando se hace entrega y además para ayudarme a apartar el armamento que se iba a bajar. Detrás de nosotros entra la cabo Valentina Catalán y el cabo Hugo Duque para ayudar también para poder trasladar el armamento (…) mi función ese día era suboficial de guardia, yo tenía que entregar las armas y municiones, (…) anotar en el libro para que quede constancia y entregar la que correspondía (…) Al entrar me pongo a cargar los cargadores, los cargadores de la pistola, echándole la munición, cargadores de la pistola Glock (…) solamente en el cargador le echaba la munición. Eso estaba haciendo”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl22  A la pregunta: ¿Y qué más mantenía usted a su disposición?, responde: “El libro, obviamente, para ver el número de las pistolas que iban a bajar (…) Luego de eso, mientras me mantenía cargando la pistola de Glock, escucho un fuerte ruido, como un disparo, que me quedo al oído zumbando. Me giro hacia mi derecha y veo a la carabinera Catalán que mantenía un revólver Tauro en su mano, con el dedo en el disparador y diciendo, gritando y llorando desconcentradamente: “¡Le disparé, Le disparé!”. Sigo girando al mismo lado, a la derecha y veo al cabo Duque que mantenía su mano en el pecho. No decía nada en ese momento, solamente se tomaba su pecho. Salió de la armería caminando hacia afuera y se desvaneció en el suelo. Mi cabo Salazar le abre el polar y le vemos la herida de bala y mi Cabo Catalán solo gritaba: “¡Echémoslo al carro, echémoslo al carro!”. Yo traté, traté, señor Fiscal, traté con mis compañeros de echarle el carro, pero no pudimos, no pudimos. En ese momento le decimos al Carabinero Henríquez que llame por favor a la ambulancia, por favor, si nos podía ayudar. Yo le tomaba su pecho, nunca hubo un sangrado. Le tomaba su pecho. Yo pensaba que podía estar sangrando y me quedé con él hasta que dejó de respirar. Luego de eso llega la paramédico y confirma que el deceso. A la pregunta: ¿Cuándo usted entonces escucha el disparo, esto ocurre entonces a su espalda?, responde: “A mi espalda. Señor Fiscal”. A la pregunta: ¿Usted le pasó el revólver al acabo Catalán?, responde: “No, Fiscal, nunca se lo pasé. Si yo me encontraba cargando el cargador de la Glock, como le decía.” A la pregunta: ¿Cómo se explica entonces usted, la que estaba en el lugar, si está de espaldas? ¿Cómo se explica usted que la cabo Catalán tuviera un arma, un revólver en sus manos en ese momento?, responde: “Ella tiene que haberla tomado sola. No tengo otra explicación de porque yo no se lo pasé. El Carabinero Henríquez estaba más atrás, el carabinero Hugo Duque estaba a mi izquierda, ella estaba a mi derecha. Ella estaba más cerca de todo”. A la pregunta: usted como cabo entrante nocturno, porque estaba saliente de día, salía a las 8 de la mañana, como cabo entrante Nocturno, ¿Verificó sí o no? Porque si hubo una omisión, puede ser, pero tiene que decir la verdad. ¿Usted verificó que las armas y los revólveres estuvieran descargados, separados de sus respectivas armas?, responde: “Siempre se hace eso, señor Fiscal, cuando se entrega al otro funcionario, se hace la verificación de que no tenga nada”. A la pregunta: ¿Señor, cuando usted asume su guardia a las 8 de la noche del día 17 de abril del 2023, verificó que las armas estuvieran separadas de sus municiones? ¿Dejó eso constancia en algún lado?, responde: “Se dejó la constancia que se recibió sin novedad”, a la consulta: ¿Si hay algo irregular, usted tiene que dar cuenta de eso?, responde: “Se deja constancia en el libro de novedades de guardia”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl23  A la pregunta: ¿Usted sabe cuál era el revólver que participó en este lamentable hecho?, responde: “el revolver que se le iba a entregar al carabinero Peña, marca Taurus, calibre 38”. A la pregunta: ¿Sabe usted desde cuándo que estaba en la armería ese revólver?, responde: “El carabinero Peña hizo su último servicio el día viernes (la entregó) el día viernes, como dos, tres días antes, hasta que yo entregué, o sea, lo tuvimos que lo iban a llevar hacia abajo”. A la pregunta: ¿Cuántas guardias pasaron más o menos entonces?, responde: entre 6 y 8. A la pregunta: ¿Y esa noche, señor, usted revisó, o sea, todas las guardias anteriores revisaron que los armamentos estuvieran separados de las municiones?, responde: “Yo puedo decir por mí que sí, que yo la revisé”. A la pregunta: ¿Salió algún procedimiento ese revólver desde que se dejó por el cabo Brito en la armería?, responde: “No”. A la pregunta: ¿Cómo se explica usted lo que pasó? Usted dijo Henríquez estaba lejos, Duque estaba al frente de Catalán, cómo se explica que ella haya tenido el arma?, responde: “tiene que haberla tomado”. A la pregunta: ¿Cómo se explica que estuviera cargada? ¿Tiene alguna explicación razonable usted para esto? ¿Usted estaba a cargo de la guardia?, responde: “Mire, yo no vi que ella la cargara, pero la única explicación que me da es que ella la cargó, porque si no fui yo, y los demás estaban lejos, no hay otra explicación”. A la consulta: Cuando usted se da vuelta, escucha el disparo, ella tenía el arma en la mano. ¿Cómo lo tenía tomado el arma?, responde: “de frente, desde la empuñadura y con el dedo en el disparador, 90 grados de frente” A la consulta: ¿Podría indicarnos qué dice el reglamento 14, Anexo 10? Artículo cuarto, sobre el manejo de los revólveres, cómo deben ser tomados, manipulados?, responde: “nunca de la parte de la empuñadura, siempre tiene que estar hacia tierra el cañón, y de la parte más lisa con la mano, el dedo fuera del arco guardamonte”. A la pregunta: ¿conforme ese reglamento, la cabo Catalán cumplió o no cumplió con esa parte del reglamento?, responde: no lo cumplió. A la consulta: ¿Antes cuál era el ánimo? Entre todos estaban molestos, enojados porque los mandaron. ¿Cómo era el ánimo?, responde: “No, era bueno. De hecho, nosotros teníamos muy buena relación. Muy buena relación. Éramos casi una familia porque trabajamos los cuatro juntos siempre”. A la pregunta: Después del disparo, ¿Cómo era el estado de ánimo de la cabo Catalán?, responde: “estaba en shock”. A la pregunta: ¿Hubo intención o fue un accidente lo que ocurrió con el cabo Duque?, responde: “un accidente, yo sé que ellos siempre estuvieron bien y nosotros todos estuvimos bien. Nunca hubo una rivalidad, nunca hubo nada. Como le digo, éramos casi una familia”. ¿a qué se debió?, responde: “a la mala manipulación del armamento por parte de la cabo Catalán”. Contrainterrogado por la Defensa, señala que al momento de los hechos ocupaba estaba a cargo de la guardia y de entregar los armamentos en caso de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl24  que salieran, ser custodia del armerillo, verificar que estén todos los armamentos, que estén su munición y que no saquen sin mi autorización. A la consulta: ¿A la sala de custodia del armerillo pueden ingresar otros oficiales para prestar ayuda?, responde: Sí. A la consulta: Cuando usted estaba ahí en el armerillo, dijo que estaba cargando, estaba manipulando unos cargadores, ¿Eso se puede hacer en la sala de un armerillo?, responde: “Sí, eso se puede hacer”. A la consulta: En la sala de armerillos. ¿Qué otros implementos, digamos, como municiones, me los podría describir qué hay ahí adentro?, responde: “hay armamentos, municiones, todo lo que usamos, el chaleco antibalas, chalecos reflectantes, por eso”. A la pregunta: el reglamento 14 en relación a la Ley de Control de Armas, porque no se puede manipular armamento adentro, responde: “no estaba manipulando el cargador, eso no es un armamento, es un cargador”. A la consulta: ¿Usted le entrega un revólver a la imputada?, responde: “no”. A la pregunta: ¿Cuándo recibió usted esa arma?, responde: “Yo no recibí esa arma, esa arma estaba en el armerillo, yo no la recibí”.  A la consulta: ¿el día de los hechos usted llama al cabo Duque o al cabo Catalán o fue otro oficial para que lo ayudaran?, responde: “Ellos me ofrecieron su ayuda para el traslado”. A la solicitud de indicar dónde está la zona de seguridad, señala que está fuera de la armería. A la consulta de si cumple con la normativa de la ley de control de armas, señala que mantiene un cajón de arena para que no rebote. A la consulta de si el armerillo cumple con la ley en cuanto a estructura para el mantenimiento de las armas, indica que lo desconoce, pero que sí sabe que los armamentos están separados y la munición está separada. A la pregunta: ¿Cuando ustedes hacen entrega de un arma, esa arma dónde se guarda?, responde: “En el  amerillo, sobre la repisa”, y señala desconocer si el reglamento 14 dice otra cosa.  Repreguntado por el Sr. Fiscal, le exhibe la fotografía N°6 del cuadro gráfico de reconstitución de escena, y pregunta: Cuando usted dijo se da vuelta, gira, ve a la. Lo dijo usted Catalán, manipulando un revólver. En esta fotografía se ve además una funda. ¿Usted la vio cuando se dio vuelta con esa funda en la mano?, a lo que responde: “No, no tenía ninguna funda en la mano, solamente el revólver”. A la pregunta: ¿Esta funda es esa que se ve ahí en pantalla, es la oficial o es una particular privada?, responde: “Esa es una funda antigua, una funda que se encontraba en el Armería, es fiscal”. Repreguntado por la Defensa, señala que la diferencia entre las fundas fiscales y las particulaes es que las fiscales se encuentran dentro del armerillo y las fiscales las tiene cada uno.   Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl25  4) Declaración de ALEJANDRO PEÑA BRITO, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°19.014.221-3, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es funcionario de Carabineros hace 6 años, calificado en lista 1, sin sanciones, con felicitaciones.  Respecto a los hechos del juicio señala que fue citado por un accidente que ocurrió en el retén Sacramento con un arma de fuego, en la cual se vio involucrado el cabo segundo Hugo Duque Catricheo, que ocurrió el 18 de abril de 2023. Señala: “Ese día yo tenía que concurrir a práctica de tiro, estaba de primer patrullaje. De igual manera, a las 7 y 20 aproximadamente, recibí un llamado de mi sargento primero Vladimir Arroyo, que había ocurrido un accidente arriba, por los mensajes vía WhatsApp de otros colegas que claro que había pasado con Hugo Duque Catricheo (…) Me enteré al momento de llegar, el mismo día 18, al subir, porque subimos igual a ver qué había sucedido. Y a grandes rasgos, que se encontraban adentro de la sala de armas, donde de mi cabo Catalán Carrasco, se le salió un tiro (…) impactó en el pecho de Hugo Duque Catricheo, falleciendo en el lugar”. A la pregunta si sabe de qué arma salió el tiro, señala: “Sí, del revólver que utilizaba, que estaba designado a mi servicio, servicio de guardia (…) marca Taurus, modelo s brasileño, de seis tiros”. A la pregunta: ¿Cuándo fue la última vez que usted lo usó?, responde: “El último servicio mío fue el día 14 de abril del 2023, que fue el servicio segundo patrullaje, dándole término el día sábado 15 de abril del 2023 a las 8 de la mañana”. A la pregunta: Su armamento, el armamento en cuestión, el Taurus que usted refirió, ¿Cómo lo recibe para hacer su servicio?, responde: “Se recibe descargado. Cada funcionario al momento de recibir un armamento se preocupa de ver que el armamento siempre se trabaja, se tiene que pensar que está cargado, independiente que esté cargado o no esté cargado, se recepciona así el armamento para cada servicio. Con la mano, con la palma. Entrega el suboficial de guardia y uno recibe la munición aparte, siempre separado y va a la zona para cargarlo a la zona de carga y descarga y prepara el armamento para el servicio”. A la pregunta: ¿Cuánto tiempo usó el revólver Taurus modelo s al que usted está haciendo referencia?, responde: “Ese lo utilicé aproximadamente seis meses, más o menos seis meses”. A la pregunta: ¿Durante los seis meses usted tuvo algún problema de funcionamiento del revólver?, responde: “Ninguno”. A la pregunta: Durante esos seis meses cómo usted entregó y residió de la respectiva guardia ese revólver descargado durante seis meses, ¿Quién lo cargó y dónde?, responde: “Yo mismo. Se hace carga en la zona de carga y descarga”. A la pregunta: ¿Cómo lo entregaba usted durante los seis meses?, responde: “Descargado”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl26  A la pregunta: Al término de su servicio el día sábado 15 de abril del 2023, 8 de la mañana, ¿Cómo usted entregó el armamento?, responde: “descargado, señor”, repreguntado: Está bajo juramento. ¿Usted está seguro? ¿100% seguro?, responde: 100% seguro.  A la pregunta: ¿Dónde quedó ese armamento?, responde: “En el armerillo del retén Sacramento”. Se le exhibe la evidencia material N°1, la que reconoce como su revólver número de serie EZ 54 10 61. A la pregunta: Sí conoce usted o no el reglamento de manipulación de armas en particular del revólver el 14, responde afirmativamente. A la consulta: Cuando se recibe un revólver, ¿Cómo debe tomarse?, responde: “Con la palma abierta se debe recepcionar del revólver, para posterior llevarlo a la zona, si se va a cargar, a la zona de descarga y descarga, y realizar el protocolo de carga y descarga de armamento”. A solicitud del Fiscal, toma la evidencia material N°1 y exhibe la forma en que se recibe el arma (mano extendida, abierta) y señala: “El armamento se recibe así, y uno tiene que adoptar todas las medidas de seguridad correspondiente si uno va a manipular el armamento. Claro que se lleva, lo entregan, se toma y se revisa el tambor, que es lo principal, que no se vea, que no tenga ningún tiro, para luego llevarlo a la zona de descarga y descarga, efectuando el ángulo en 45° que se toma de la empuñadura para cargarlo con su dedo, trabando el tambor y cargando tiro a tiro, preparándolo para el servicio, cerrando el tambor e ingresándola a su cartuchera”. A la pregunta: Cuando se recibe un revólver como el que acaba de recibir usted, usted dijo con la mano extendida. ¿Se debe tomar por el mango?, responde: “No, señor”. A la pregunta: Cuando se recibe, ¿Dónde debe estar el dedo o los dedos de la mano?, responde: “fuera del disparador, en todo momento”. A la pregunta: En el evento de tener que guardarlo en una cartuchera o NA. ¿Cómo debe guardarse?, responde: “Adoptando todas las medidas de seguridad correspondiente, y obviamente el dedo fuera del disparador, el ángulo en 45°, apuntando hacia el suelo”. Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, en donde reconoce a la cabo Valentina Catalán Carrasco. A la pregunta: sobre la forma de recibir esta arma, me podría indicar, conforme a lo que usted ha explicado, ya que explicó que usted tiene un revólver, ¿Es correcta o incorrecta?, responde: “Incorrecta”. A la pregunta: ¿En esta fotografía, la forma de manipular el arma de la cabo Catalán, es correcta o incorrecta?, responde: “Incorrecta”. Se le exhibe la fotografía N°5 del set de reconstitución de escena, en donde reconoce un cinturón NA donde que se usa para guardar el armamento de servicio, e indica que el cinturón que se exhibe en la fotografía es de carácter fiscal, institucional. A la pregunta: La forma de guardar el revólver en el NA, en este caso, ¿Es correcta o incorrecta?, responde: Incorrecta.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl27  A la pregunta: ¿Sabe usted dónde le llegó el impacto?, responde: “En el pecho”. A la pregunta: ¿Eso significa qué cosa?, responde: “Que estaba a 90 grados, debiendo estar en 45°” Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, y a la consulta: sobre el dedo índice de la persona está tomando esta arma, ¿Es correcto o incorrecto?, responde: “incorrecto”. A la consulta: ¿Usted usaba de estas NA fiscal?, responde: “No, yo usaba un NA, una que yo me compré (…) habilitada para el servicio”. A la pregunta: ¿Pero en este caso usted andaba con su NA?, responde: “El NA que usaba en ese entonces, en ese servicio, yo cada servicio me lo lleva a mi domicilio (…) por tanto no estaba dentro de la sala que se está exhibiendo acá”. A la pregunta: ¿Existe alguna posibilidad que esta NA haya podido activar el revólver y disparar el arma?, responde: “Ninguna posibilidad”. A la pregunta: ¿Por qué asegura que tan categóricamente que no existe ninguna posibilidad que active el revólver?, responde “Porque al introducir un arma no hay nada que infiera dentro del martillo disparador”. A la pregunta: Para disparar un revólver como el que usted tiene a cargo, que es el causante, lamentablemente, de la muerte del cabo Duque, y usted ya lo refirió cómo debe, ¿Qué forma de disparo tiene?, responde: “tiene doble acción y simple acción (…) doble acción quiere decir que el martillo no está tirado hacia atrás y se hace una mayor fuerza para accionar, para que salga el tiro, (se hace mayor fuerza) en el disparador, o sea, tendría que tener el dedo dentro del disparador”. A la pregunta: ¿Hay algún elemento del NA que pudiera?, responde: “Ninguno, porque es plano. Y en la otra modalidad es simple acción, que es con el martillo hacia atrás, que ahí se ejerce fuerza de igual manera, pero una menor, pero tendría que haber tirado el martillo hacia atrás” A la pregunta: ¿en el retén de Sacramento, usted participó en práctica de tiro? ¿Cómo se trasladaban las armas y las municiones a la práctica de tiro?, responde: “Sí, Descargada y en sus respectivas cajas”. A la pregunta: Ya que usted es responsable de esta arma, cuando usted entregó el arma a la armería, cuando se entrega el arma, ¿Queda algún registro?, responde: “Un registro no, pero al final del servicio, el guardia responsable hace un recuento de todo el cargo fiscal y lo entrega sin novedad, se hace entrega del servicio sin novedad”. A la pregunta: Cuando se entrega una guardia a la otra, la arma o que va a salir a práctica tiro, ¿Se deja registro de ello?, responde: “sí, se deja registro en el libro de guardia, hay unos cuadrados, unos rectángulos que sale el funcionario, se detalla el funcionario, el armamento y los accesorios que esposa, chaleco, casco y bastón”. Se exhibe cuadro gráfico demostrativo del libro de novedades Servicio de Guarda del Retén Los Loros, que el testigo reconoce como el libro de novedades Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl28  segunda guardia. Se le exhibe la fotografía 11 del set, que el testigo reconoce como el registro de armamento y señala que se anotó todo el cargo fiscal, número de serie del cargo fiscal, indica que la fecha es de 18 de abril de 2023, que se lee “práctica de tiro”, e indica: “En rojo se anota el armamento y luego sigue con la imagen, munición, cargadores, bastón. Luego dice esposa, chaleco, antibalas y casco”. A la consulta ¿Dice fundas. NA?, responde: “No”. A la pregunta: respecto del hecho del incidente del dispositivo de Catalana Duque, ¿Dónde se anota eso?, responde: “se da cuenta al mando y se anota en el libro de población”.  A la pregunta: ¿cómo era el ambiente laboral entre ustedes en el retén Sacramento?, responde: “Bueno, Bueno, compartíamos, tomando desayuno, almorzando, juntos”. A la pregunta: ¿Al cabo Duque se le excluía de esas actividades?, responde: “No, al contrario”. A la pregunta: ¿A la Cabo Catalán se le excluía de esas actividades?, responde: “Tampoco”. A la pregunta: ¿Hubo algún reclamo que usted sepa, reclamo cualquiera de Duque o Catalán respecto?, responde: “Ningún reclamo”. A la pregunta: Después de estos hechos, ¿Ha habido denuncias de maltrato laboral o acoso laboral en el Ratón, Sacramento?, responde: “Una el año pasado con una funcionaria que actualmente sigue trabajando en la unidad y con un personal que estuvo agregado de la Segunda Comisaría y lo mandaron traslado, se dio cuenta todo el tema y se fue traslado a Caldera”. A la pregunta: ¿Aparte de eso, respecto de Duque o catalán?, responde Ninguno, señor. A la pregunta: ¿Ha habido denuncias en contra de cualquier funcionario de la unidad por algún tipo de delito?, responde: “Ninguna”. A la pregunta: ¿Cómo era la relación entre Catalán y Duque?, responde “Buena, era buena. Buena en todos los del destacamento. Yo quiero destacar el tema, al ser un retén, un retén fronterizo, el personal es menor. No es como un ejemplo dar la segunda comisaría Copiapó, que el personal, no sé, son 100 funcionarios que puede haber. Claro, a alguien que le cae mal algo así. En cambio, un destacamento es menor. Entonces grupo se hace como una familia. No sé si me puedo explicar. Una familia en el destacamento, todos comparten tomar desayuno, entonces era un ambiente muy bueno que está en el destacamento”. A la pregunta: De acuerdo con lo que escuchó, usted lo dijo: Lo que escuché fue que finalmente Catalán le dio un disparo a Duque. Conforme a lo que usted ha explicado. ¿Entonces esto según usted fue intencional o accidental?, responde “Accidental”. A la pregunta: De acuerdo con lo que se interiorizó lo que le contaron, ¿A qué se debe lamentar la mala manipulación del armamento. ¿Por parte de quién?, responde: “De mi cabo Catalán Carrasco”. A la pregunta: ¿en algún momento usted escuchó, luego de este incidente, a la cabo Catalán o de alguna otra persona, haberse quejado o haber manifestado que Mauricio Castro o alguna persona le haya pasado el arma cargada?, responde: “No, de ninguna persona”. A la pregunta: Si aún así le hubiesen pasado el alma cargada, ¿Cuál es la obligación Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl29  conforme al reglamento 10? ¿Catorce, anexo 10, manejo de armas?, responde: “Pensar que siempre está cargada. Hacerle una revisión completa”.  Interrogado por el querellante, indica que no presenció o supo de algún hecho de discriminación a la Cabo Catalán por el hecho de ser mujer y que cuando ella llegó a trabajar se tomaron medidas: “Claro, se estaba adaptando un container para habitación, para confeccionarle un baño, obviamente por el tema de privacidad, ya que los baños los usan todo el personal soltero en el destacamento, para que tuviera más privacidad para ducharse, esas cosas”.  Contrainterrogado por la Defensa, a la pregunta: ¿Dónde compraba esa funda?, responde: “La funda NA, el terciado, lo entrega la segunda Comisaría Copiapó, que es el cinturón café. Pero el NA, el carabinero, no hace entrega así cargo fiscal a cada uno. ¿Me explico? Entonces uno tiene que con su ingreso comprar un NA, un cinturón, para sentirse más seguro. Yo había comprado mi NA”. A la pregunta: ¿Y usted se preocupó de comprar el NA que fuera para el rebote?, responde: “Claro, conforme las medidas seguridad, que fuera apto para el servicio”. A la pregunta: ¿conoce la prohibición de usar fundas particulares?, responde: “Llegó un documento electrónico, pero después llegó otro documento que autoriza el uso del NA, no recuerdo la fecha”.  Se le exhibe la fotografía N°4 del set del sitio del suceso y se le solicita que indique en qué parte dejó su revólver el día anterior, y señala: “donde está el personal de la PDI, justo donde está su mano, su mano derecha”.  A la pregunta: Usted deja ese revólver y ese revólver no se entrega, o sea, no se saca de ese lugar, no se mueve ese lugar hasta que va a ser trasladado a la práctica de tiro, ¿Es verdad?, responde: “Claro, se deja en ese lugar, pero con su munición separada y como nosotros teníamos designado armamento para cada uno, claro, nadie lo utilizaba”. A la pregunta: ¿Y se deja ahí hasta que fue sacado de ese lugar para entregarlo para la práctica de tiro?, responde: “Correcto. Hasta mi próximo servicio”. A la pregunta: ¿Y dentro del armerillo no se dejan las fundas particulares?, responde: “No se dejan, esas fundas que estaban adentro de la armería son del cargo fiscal”. A la pregunta: ¿Ese revólver usted le entregó sin funda?, responde “Sin funda, sin funda (…) yo mi funda yo la retiraba, dejaba el armamento y luego me sacaba el cinturón y me lo llevaba a mi domicilio”. A la pregunta: Entonces el revólver estaba ahí, en ese lugar, sin la funda. ¿Sin la funda o con la funda?, responde: “No, se dejan sin la funda, separados de la munición”.  5) Declaración de LUIS MARCELO SALAZAR NOVOA, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°17.180.1536-2, quien debidamente individualizado y Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl30  juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente ante el interrogatorio Fiscal: es funcionario de Carabineros hace 12 años, en lista de mérito, se desempeña en el retén sacramento desde el 2016 a la fecha. Sobre el motivo de la citación señala que es por el fallecimiento del cabo segundo Hugo Duque, que ocurrió el 18 de abril de 2023. Indica: “antes de las 7:20, cuando ocurrió el hecho, nosotros veníamos llegando de un procedimiento de un amago incendio. Yo que estaba a cargo del Servicio de Población, acompañante de la cabo Primero Catalán y el cabo segundo Duque, conformado la patrulla, segundo patrullaje. Nosotros llegamos yo por orden del jefe retén, que me lo había dado el día anterior, nosotros debíamos trasladar armamento desde el retén hasta la subcomisaria de tierra amarilla, debido a que había personal que debía concurrir a la práctica de tiro el día 18”.  A la pregunta sobre qué cargo ocupaba, indica que cabo primero, estaba como jefe del servicio, jefe del servicio de mando patrullaje. A la pregunta de si las prácticas de tiro son obligatorias, indica que sí, una vez al año para las calificaciones.  A la pregunta: ¿Usted participó del proceso, ya sea instruyendo, yendo como cabo de guardia, como jefe de los procesos de práctica de tiro, desde el 2016 al 2023?, responde: desde 2013, cuando entré a la institución, hasta la fecha, anualmente. A la pregunta: ¿Cómo es el proceso de traslado?, responde “Este caso, está ordenado el traslado del armamento, la munición y los elementos de seguridad de su arsenal, el casco, el chaleco, el bastón retráctil y las esposas de seguridad”. A la pregunta: ¿Las NA estaban instruidas, transportadas?, responde: “No, señor”. A la pregunta: ¿Cómo se trasladan las armas y las municiones a otra unidad o a una práctica de tiro?, responde “siempre el transporte tiene que ser separada de la munición. En este caso las pistolas con los cargadores aparte, de igual forma sin munición y dentro de las cajas transportadoras o algún elemento de protección”. A la pregunta: ¿Señor, en esos siete años que usted estuvo en el orden de Sacramento, alguna vez hubo una excepción a eso?, responde que no. A la pregunta: El personal que estaba a su cargo, el personal de la red en sacramento está. ¿Estaban claros que así debía ser o a lo mejor no lo tenía claro?, responde: “Desde que uno entra a la institución, como repito, a uno lo instruyen en eso. El desconocimiento es una falta a la disciplina, por ende, y si a mí no se me replicó o nadie me dijo nada, debo presumir que estaban en conocimiento de que el traslado debería hacerse bajo la medida segura que ya le mencioné”. A la pregunta: El día de los hechos, usted dijo que usted recibió la instrucción de jefatura, ¿Luego usted esa instrucción se la dio a alguien?, responde: “Sí, a la cabo Valentina Catalán Carrasco y al cabo segundo Hugo Duque Catricheo. Pero en este caso, por sucesión de mando, conforme a ley orgánica, Valentina es la que tiene que asumir la responsabilidad”. A la pregunta: Señor, usted recibió una orden, ¿Usted podía delegar esa orden en la Catalán?, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl31  responde: “Por supuesto, como le mencioné, por ley orgánica nosotros tenemos la facultad, yo como jefe puedo delegar una orden”. A la pregunta: ¿Usted dónde se encontraba en ese momento?, responde “Yo me encontraba en una oficina de Jefe de retén que se encuentra colindante o al lado de la sala de Armas, pero sin conexión directa, o sea, hay un pasillo de por medio (…) Es que hay una puerta, está el pasillo y está la puerta de entrada, pero no hay visión directa hacia el interior de la sala”. A la pregunta: ¿Podría relatarnos entonces lo que usted el 18 de abril del 2023 a las 7 y 20 oyó y luego vio qué fue lo que ocurrió estando usted en la sala contigo?, responde: “Bueno, yo estaba en ese tiempo realizando una documentación que iba adelantando el libro de población, como yo jefe del servicio tengo que hacerlo, y estaba haciendo otras, digamos, labores que me correspondían en ese tiempo como encargado de órdenes judiciales igual. Y de repente siento un ruido que venía del interior de la Sala de Armas, yo levanté la cabeza porque estaba escribiendo y sale del interior de la sala de Armas, sale la cabo primero Catalán con el cabo segundo Duque. La cabo primero Catalán sale muy alterada, lo único que me dijo fue “le disparé al Duque” (…) Después ya bueno, justo en un término coloquial, digamos, yo le dije ¿Qué pasó?, me dijo: “Le disparé al cabo Duque”. Yo le dije: pero no estén hueviando con eso, porque fue textual lo que le dije. Y me dijo: no, si es verdad. Miré al Duque, le pregunté qué le había pasado, no me dijo nada, solamente como que sonreía o gestionaba una sonrisa y yo no le creí porque no se le veía nada físicamente y el Duque tampoco decía nada. En ese instante el Duque se baja el cierre del polar y me muestra el lado acá izquierdo y claro, tenía una mancha de sangre, lo único visible (…) En ese instante yo me paré, salimos con él con la finalidad de llevarlo a la posta, que está cerca ahí, y cuando íbamos saliendo hacia afuera, hay un desnivel, hay una escalera hacia el patio que da los calabozos, y el cabo Duque se desploma, pero frontal, sin nombrar ni una resistencia, digamos, en mano, sino que cayó prácticamente de rostro. Y ahí yo empecé a instruirle al demás que al cabo segundo Castro y al cabo Henríquez, porque la cabo primero Catalán estaba muy alterada, estaba muy alterada, desesperada. Entonces en ese instante tratamos de subirlo al carro, pero no pudimos. El cabo Duque se puso rígido y muy pesado, llegó la instancia en que ya no dio señales de vida prácticamente y lo dejamos ahí en el costadito del carro y tratamos de reanimarlo y hablarle, pero no respondía”. A la pregunta: ¿Quiénes estaban en la armerilla cuando esto ocurrió?, responde: “Yo no vi quién estaba. Yo supe posteriormente que estaba el carabinero Henríquez, el cabo segundo Castro, que en ese entonces era cabo primero, la cabo primero Valentina Catalán y el cabo segundo Duque. A la pregunta: ¿Señor, le preguntó al cabo Castro y al cabo Henríquez qué había sucedido y si se les preguntó qué fue lo que le dijeron?, responde: “Le Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl32  pregunté a ambos (…) como que la misma versión, no quiere decir que sea igual, pero prácticamente la misma: Que Valentina había disparado al Duque (…) Ya nos ahondamos más, porque igual estábamos todos medio alterados”. A la pregunta: Y en particular el cabo Henríquez, ¿Qué fue lo que le dijo en cuanto a qué estaba haciendo Catalán cuando estaba manipulando el armamento? ¿Estaba manipulando qué?, responde: “Un revólver (…) Y le disparó al cabo Duque”.  A la pregunta: ¿Es posible, es reglamentario que hayan cuatro personas en la Armería?, responde: “No hay nada institucionalmente que lo impida, ya que la armería está a cargo del oficial de guardia, entonces él es el responsable. Y si él admite el ingreso a personal funcionario, es posible. No así personal civil”. A la pregunta: En este caso, ¿quién estaba entregando la guardia y quién estaba recibiendo la guardia?, responde “Estaba entregando el cabo segundo Castro al carabinero Henríquez”. A la pregunta: Para entregar la guardia y el armamento. ¿Es factible o no que ambos pudieran estar allí para saber qué se estaba entregando, qué se estaba haciendo?, responde: “Es que es lo que se hace. Claro, porque nosotros tenemos un recibo de armamento y ese armamento se tiene que cotejar con lo que está físicamente la sala de armas, porque tiene que haber la misma cantidad de munición, tiene que estar los mismos fusiles, mismo armamento”. A la pregunta: ¿Queda constancia en alguna parte aquello?, responde: Sí, en el libro de guardia. A la pregunta: ¿En este caso, usted verificó que estuviera anotado posteriormente?, responde: Bueno, claro, después sí, obviamente vi si realmente estaba el armamento anotado y estaba anotado. Sí, estaba anotado”. A la pregunta: ¿quién estaba a cargo, solo si se enteró, de estar anotando lo que se entregaba? Responde: “Me dijeron que el cabo Castro”. A la pregunta: Sobre cargar y descargar armas, ¿Es posible, según reglamento, hacerlo en la Armerilla?, responde: “No, está prohibido, (…) por eso hay una zona de seguridad que es la zona de carga y descarga”. Se le exhibe fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, y señala que se trata de una NA, es el cinturón táctico. Digamos que tiene la funda del armamento, del bastón retráctil y la esposa de seguridad. A la pregunta: ¿Está 100% seguro que no debían llevarse? ¿Usted ya dijo que no debían llevarse estos cinturones NA a práctica de tiro?, responde: “Porque cada funcionario tiene a cargo un NA o particular”. A la pregunta: el arma causante del lamentable deceso del cabo Duque, ¿De quien estaba a cargo?, responde “del cabo segundo Peña”. A la pregunta: ¿Y él tenía una NA fiscal o propia?, responde: “Propia”. A la pregunta: ¿Y la tenía dónde?, responde: “Por lo que manifestó él, en su domicilio”. A la pregunta: ¿Por ende era necesario llevarle una NA?, responde: “No. Señor”.  A la pregunta: ¿Conoce usted el Reglamento 14, Cartilla 10 o Anexo 10, Artículo IV, sobre la manipulación de revólveres?, responde afirmativamente. A la Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl33  pregunta: ¿Podría usted indicarnos cómo se debe tomar un revólver, ya sea desde una armería o desde la mano de otro?. Se le exhibe la evidencia material N°1, y muestra cómo se recibe (con la mano extendida hacia adelante) e indica: “Así se entrega y así se recibe. Al recibir siempre en 45°, hay que revisar que esté descargada. Esta es la forma de manipular el revólver (…) Se abre la nuez para verificar que no esté cargado”. A la pregunta: En general, revólveres, armas, ¿Quien las recibe, según reglamento, siempre debe verificar que esté descargada o no?, responde: “reglamentariamente, sí. Igual en práctica de tiro siempre se instruye que el arma siempre se tiene que asimilar que está cargada”. ¿Qué significa eso exactamente?, responde: “Que uno cada vez que tome un arma tiene que asimilar que está cargada, o sea, aunque no esté cargada, tiene que hacer el protocolo de seguridad verificando que el arma esté descargada y los 45° en ángulo 45° hacia el piso”. A la pregunta:  cuando se verifica si está cargado o no, ¿Cuál debe ser el ángulo que apunte?, responde: “El cañón en 45 grados en dirección al piso”. A la pregunta: Luego, si se va a guardar en una NA ¿Cómo debe manipularse el revólver?, responde: “De igual forma. Siempre el dedo fuera del arco”. A la pregunta: ¿Cómo deben estar los pies?, responde: abiertos en ángulo. Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena y se le pregunta: Esta forma en que se está recibiendo un arma, ¿Es correcta o incorrecta?, responde: “incorrecto”. Se le exhibe la fotografía N°5 del set de reconstitución de escena y se le pregunta: la forma de manipular el revólver o el arma que está a la vista, ¿Cómo es?, responde: “incorrecta (…) porque de igual forma la está tomando la empuñadura”. Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena y se le pregunta: En particular, respecto del dedo índice de la persona que está manipulando esta arma, ¿Cómo es conforme al reglamento?, responde: “Incorrecto (…) Ya que el arma siempre se manipula con el dedo totalmente fuera del disparador”. A la pregunta: ¿Alguna vez ha sabido o visto que una cartuchera NA active un revólver y lo dispare?, responde: “No (...) de partida, porque la que está mostrando es institucional, o sea, cumple con la normativa reglamentaria institucional y por ende es segura para transportar un revólver”. A la pregunta: ¿Qué tendría que haber ocurrido para que esa arma se disparara?, responde: “Tiene que haber apretado el disparador o el gatillo”. A la pregunta: ¿Por qué las armas se llevaban a otra unidad? ¿En este caso se llevan a dónde?, responde: a la comisaría de Tierra Amarilla, por distancia y tiempo (…) Porque el jefe que iba a la práctica de tiro tenía que preparar su personal dentro de la subcomisaría, formarlo, hacer la carga y descarga en la zona Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl34  segura de la subcomisaría, en la subcomisaría de Tierra Amarilla. A la pregunta: ¿Y entonces las armas era necesario cargarlas en el retén Sacramento?, responde: “Para nada, porque iban a ser cargadas, o sea, el jefe que iba a cargo del personal que iba a práctica de tiro, tenía que hacer esa maniobra en la subcomisaría de Tierra Amarilla, dentro de la zona segura de la subcomisaría, que es la zona de carga y descarga de la unidad”. A la pregunta: ¿Pero por ejemplo, los cargadores, las nueces que van separadas, los revolver dónde se llevan?, responde: “Todos separados (…) dentro de su caja respectiva, aparte de la munición, aparte de todos los otros implementos (…) en los cargadores rápidos igual se puede transportar, separado del armamento (…) se transporta en el carro policial”. A la pregunta: usted era jefe de patrulla de la cabo Catalán y del  Cabo Duque. ¿Cómo era la relación entre ustedes tres?, responde: Excelente, nunca tenemos ningún problema, nada, al contrario, siempre estábamos riendo, siempre estamos conversando, estábamos compartiendo. A la pregunta: ¿Recibió usted del cabo Duque, (de la Cabo Catalán), ya que usted era jefe patrulla, algún reclamo de usted o de otro funcionario, de un superior, de un subalterno, de un igual? ¿De algún tipo de maltrato?, a lo que responde negativamente. A la pregunta: posterior a estos hechos, ¿Hubo alguna denuncia de algún delito o ante estos hechos, de un delito cometido por alguno de ustedes por funcionarios?, a lo que responde negativamente. A la pregunta, ¿Sabe usted si conforme a ese reglamento es necesario o instruye que se inicien sumarios a propósito de este hecho?, a lo que responde: “Sí, (…) institucionalmente siempre se hace un sumario inicial para ver los beneficios que en este caso le recaían a la familia del Cabo Duque, porque fue una muerte en acto de servicio. Y después, posteriormente se continúa con la investigación administrativa para ver las faltas administrativas que puede haber cometido los funcionarios involucrados. Pero debido al debido proceso, como este procedimiento se judicializó, hay que esperar el término del proceso judicial para continuar el sumario administrativo”. A la pregunta: ¿Usted conoció a la época la armerilla? ¿ha cambiado hasta el día de hoy, el cielo de qué material es?, responde: “De material ligero, tipo choguán, una cosa como cielo falso, una cosa así”.  Interrogado por el Querellante: Durante el tiempo que usted compartió labores con la Cabo Catalán, ¿Usted observó algún tipo de discriminación por el hecho de ella ser mujer?, responde: “Ninguno. De hecho, yo tengo varios cursos dictados por el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género que son referentes a eso (…) Si uno se da cuenta de algo, fue una falta de disciplina, entonces en ese caso yo estaría incumpliendo la disciplina”. A la pregunta: ¿En este lugar había más mujeres a la fecha?, responde: “No, había sido la primera mujer que llegó al Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl35  destacamento”. A la pregunta: ¿Y se tomaron medidas en relación a su género? ¿Qué tipo de medidas se tomaron?, responde: “Me parece, no estoy seguro también al 100%, que fueron que se le habilitó un dormitorio exclusivo para ella, donde guardaba sus cosas, se cambiaba ropa o hacía sus cosas personales y más que nada es su cuerpo, el baño se, digamos entre comillas, se habilitó el baño de la guardia, que el más personal que individual, que también lo podía ocupar, pero igual podía ocupar otro, pero siempre teniendo el resguardo que cuando estuviera adentro nadie podía entrar”. A la pregunta: ¿Usted observó o supo de alguna denuncia por algún tipo de discriminación por parte de la Cabo Catalán encontrada algún funcionario o funcionarios? Responde: “Ninguna”.   Contrainterrogado por la defensa, ¿Me podría decir si usted alguna vez tomó conocimiento, como ustedes son, por lo que han dicho acá mucho, una gran familia, de que se solicitó un asesor de riesgo en octubre de 2023 para el retén?, responde: “Lo desconozco”. A la consulta: ¿Cómo fue la instrucción que se le dio a usted el día para el traslado de las armas para la práctica de tiro? ¿Mediante qué medio?, responde: “verbal”. A la pregunta: ¿Y quién se la dio esa orden social?, responde: “Mayor Marco Sepúlveda, jefe retén, en este caso es mi superior directo”. A la pregunta: ¿Usted ha trabajado en otros retenes o dependencias aparte de este retén? ¿Este armerillo cumple con las especificaciones técnicas?, a lo que responde: “El Armerillo, sí. Hay que diferenciar de las unidades bases que tienen sala de arma, porque las unidades base, unidades son salas de armas y las unidades de la subcomisaría y destacamento son armerillos”. A la consulta: ¿Y es normal que sean de estructuras de cholguán con puertas abatibles de género? ¿De género verde que se ven en las fotos?, a lo que responde: “No hay género verde. Es de material ligero (…) Es que eso no está especificado, digamos, la directiva, o sea, el reglamento solamente tiene que cumplir ciertas características de seguridad, como son las puertas, dice puerta, no dice si son abatibles o no abatibles”.  6) Declaración de MARCELO ALEJANDRO GONZÁLEZ SILVA, funcionario de Policía de Investigaciones de Chile, cédula de identidad N°14.150.204-2, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis y en lo pertinente, lo siguiente: Es funcionario de la PDI hace 25 años, siempre en la brigada de homicidios, con últimas calificaciones 7.  Respecto al motivo de la citación señala: “En virtud de este hecho, se me solicita el 18 de abril del año 2023, conformar un equipo de trabajo debido a que había una persona fallecida en la localidad de Los Loros, específicamente en el Retén Sacramento de Carabineros. Esta persona presumiblemente había sido Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl36  herida por un arma de fuego por un compañero. En virtud de esto, se me solicita conformar un equipo de trabajo y concurrir al lugar, el Retén Sacramento, ubicado en avenida Ferrocarril 107, localidad Los Loros, Tierra Amarilla, de Copiapó (…) Se concurre hasta la localidad Los Loros, en compañía del fiscal acá presente, don Cristian González, más un equipo multidisciplinario del laboratorio Criminalística, en donde están peritos, foto, plano balístico que se hizo venir de Serena, porque acá en la región no hay más, varios funcionarios de la misma brigada que ayudaron en declaraciones y trabajo de sitio suceso (…) se llegan horas de la mañana, aproximadamente a mediodía, no recuerdo la hora exacta (…) inicialmente se procede a hacer el examen externo del cadáver, estableciendo que efectivamente había una persona fallecida, identificada como don Hugo Duque, funcionario de Carabineros, quien yacía atendido en el patio del retén antes señalado, cubierto por una lona. Se procede a hacer el examen externo del cadáver y de sus vestimentas, estableciendo que esta persona presenta un impacto balístico a nivel de tórax. Se examinan sus vestimentas, las cuales son fijadas, solamente se encuentra una desgarradura a nivel de tórax que era concordante con la entrada de un impacto balístico. Se procede a la fijación de las vestimentas, el levantamiento de éstas, para posterior enviarla a peritaje balístico y análisis químico. Se procede a fijar las lesiones que presentaba el cadáver, solamente ubicando esta única lesión a nivel de tórax, de forma ovoidal, concordante con una entrada de proyectil balístico. Se le exhibe fotografía N°1 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “imagen general del cadáver de don Hugo, como lo señalé anteriormente, Hugo Duque, en la forma que fue encontrada por funcionar la brigada de homicidio”. Se le exhibe fotografía N°3 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “esta es la imagen de las especies que tenía en sus vestimentas, específicamente el dinero que portaba don Hugo Duque”. Se le exhibe fotografía N°4 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “estas son las vestimentas que tenía en su momento el señor Duque, parte superior, que son las de importancia”. Se le exhibe fotografía N°5 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “Una vista general de toda la vestimenta, en donde se ilustra las pertenencias que tenía en el pantalón, como su dinero, su celular y la funda NA que andaba portando, su armamento”. Se le exhibe fotografía N°6 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “esta imagen es una imagen general en donde se aprecia ya la desgarradura, donde se observó que era la entrada del impacto balístico a la altura del tórax. Este es un polar café verde que ocupan de servicio los funcionarios de Carabinero, era la primera prenda que tenía”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl37  Se le exhibe fotografía N°7 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “en esta imagen ya se observa la desgarradura, se logra apreciar la entrada y el trayecto del proyectil”. Se le exhibe fotografía N°12 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “en esta imagen, una imagen general de la parte del tórax del señor Duque donde se aprecia el impacto balístico en su zona toráxica”. Se le exhibe fotografía N°13 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “el detalle donde se ocupa un testigo médico para poder sacar el radio del impacto”. Se le exhibe fotografía N°16 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “esta es una georreferenciación de donde se encuentra ubicado el complejo de Carabinero Retén Sacramento, como lo señalé anteriormente, en calle Ferrocarril 107. Es netamente ilustrativo.” Se le exhibe fotografía N°17 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “Esta es una imagen general donde se observa al costado de la camioneta cómo se encontraba el cadáver al momento de la llegada de los funcionarios de la brigada a domicilio. También se observa que se encuentran los conos, que está aislado el sitio de suceso y al fondo se encontraría la sala o el armerillo donde fue el principio de ejecución el hecho”. A la pregunta: ¿Qué otra diligencia se hizo?, responde: “una vez que se llega de forma inmediata, ya se tenía conocimiento que el señor Don Hugo había sido impactado por un arma de fuego, la cual también se tenía conocimiento que había sido manipulada, según las declaraciones de los funcionarios presentes, por la señorita Valentina Catalán, que se encontraba también presente en el lugar. Por ende, se procede a entrevistar a esta señorita en virtud a sus derechos, también fue entrevistada en presencia del fiscal y se le solicita explicar la dinámica de lo que había ocurrido. A la pregunta: ¿Se tomó algún resguardo, dada la situación, para que ella declarase? ¿Estaba, por ejemplo, aislada de sus superiores?, a lo que responde: “estaba aislada de sus superiores (…) En primera instancia, como la situación era compleja, ella había tenido la posibilidad y el acompañamiento en todo momento de su esposo. El esposo se encontraba en el lugar, quien también era funcionario carabinero, en todo momento se le dieron las facilidades de conversar con él y analizar la situación. De hecho, a la llegada de los funcionarios de mi Brigada ya habían transcurrido un par de horas, por ende, ya se encontraba un poco más tranquila, ya que la situación era compleja y se le dio la opción de conversar con funcionarios de mi Brigada, incluyendo al Fiscal, de forma separada a sus superiores y a sus jefes directos, con el objetivo de que ella pudiera comentar y Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl38  explicar claramente lo que había ocurrido, sin omitir ni modificar su versión (…) declaró voluntariamente. A la pregunta: ¿Podría usted indicarnos en resumen, en lo pertinente, qué es lo más importante que ella aportó?, responde: “la señora Valentina señala que ella el día 18 de abril, ella estaba saliente de un turno, se le solicita trasladar unas armas de fuego porque tenían una práctica de tiro en la localidad de Tierra Amarilla, sus compañeros, entonces, como ella, tienen que pasar lista en el cuartel de Tierra Amarilla, se les había solicitado realizar ese traslado de las armas de fuego hasta el retén de Tierra Amarilla. En esa dinámica ella va, accede a esta petición que se le está dando, e ingresa al armerillo en busca de estas armas que debían trasladar. Dice que cuando ella ingresa hasta este armerillo, toma este revólver, el cual ella no revisa si es que estaba descargado o no, y cuando lo está ingresando o introduciendo en una funda tipo NA, que son las que se ocupan en la pierna, el arma se le dispara y al dispararle se percata que le pega el impacto balístico al señor Duque, cayendo este herido. Manifiesta que lo tratan de auxiliar, pero él fallece de forma inmediata, el señor Duque quedando tendido ahí en las imágenes, lo mueven un poco y queda tirado en el patio del retén. La señorita Valentina manifiesta que había varios compañeros, más el oficial de guardia, los compañeros con los que ella había hecho turno, más el señor Duque. Manifiesta también que no tenían en qué trasladar estas armas. Ella señala y reitera que ella le había pegado, le había dado el balazo a su compañero” A la solicitud de precisión sobre si ella declaró si tomó el arma o alguien se la entregó, responde: “La versión de ella, la señorita Valentina dice que a ella se le entrega su compañero de trabajo, don Mauricio Castro”. A la pregunta: doña Valentina, en cuanto a, por ejemplo, conocer los protocolos de entrega recepción de armas, ¿Reconoció o no conocer el reglamento?, responde: “Bueno, ella sí reconoció saber del reglamento (…) No especifica ni el número ni el inciso del reglamento, pero manifiesta sí tener conocimiento. De hecho, era una funcionaria relativamente antigua, ya tenía varios años de servicio”. A la pregunta: Doña Valentina, ¿Reconoce o no de parte de ella algún error en la manipulación del arma?, responde: “Sí reconoce un error de ella, como lo señalé anteriormente, el reglamento es específico en señalar que el armamento de puño, específicamente el revólver, debe ser revisado y darse por entendido que están cargados. Siempre se deben revisar todas las policías, inclusive la PDI. También tenemos nuestro reglamento, armamento, munición, donde se nos exige que al recibir un arma de fuego se debe entender que está cargada y por ende se debe revisar antes de manipularla, se debe entender que está cargada. La señorita Valentina asume que ella no revisa el arma”. A la pregunta: ¿Se tomó declaración a alguien más en su caso? ¿Qué persona?, responde: “Se entrevistó a los funcionarios que estaban presentes, a Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl39  don Mauricio Castro. Don Mauricio Castro, como había sido señalado por la señorita Valentina, de que él había entregado el arma, se le entrevista y se le consulta específicamente sobre este hecho, ya que como lo señalé anteriormente, la señorita Valentina manifiesta que ella no revisó el arma, entonces, por ende, daba a entender que el arma podría haber estado cargada al momento de recibirla. Se le consulta al señor Mauricio Castro y él manifiesta que él no le entregó el arma. Bueno, él señala también que siente el disparo, él estaba de espaldas a la señorita Valentina, entonces al sentir el impacto, él se gira y observa la situación y se percata que el señor Duque estaba lesionado. Él manifiesta que él no le entrega el arma a la señorita Valentina”.  A la pregunta: ¿cuál era la labor que estaba realizando Mauricio Castro cuándo ocurre el hecho, o sea usted dijo que estaba de espalda, estaba entonces frente a qué?, a lo que responde: “Bueno, es una dependencia tipo, es una habitación bien rústica, donde hay unos closet como de madera artesanales en donde tienen destinado como armerillo, de hecho los tienen delimitado el sector en donde están las armas con huincha de papel, ni siquiera tienen una pintura, es una huincha de papel en donde delimitan dónde va cada arma de fuego con su munición. Entonces él se encontraba consignando el armamento que estaba saliendo”. ¿verificaron ustedes si esa?, “Sí, por supuesto y de hecho se procedió a fijar el libro de guardia en donde se consigna el armamento que salía y a qué iba ese armamento”. ¿Entonces el señor Castro estaba entonces haciendo qué?, “Con el libro de guardia estaba consignando todo el armamento que debía ser entregado para que saliera a la práctica de tiro”. A la pregunta: ¿Cuál era el arma involucrada?, responde: “un revólver Taurus calibre 38”. A la pregunta: ¿Don Mauricio Castro entonces indica que no le pasó esta arma a Valentina Catalán, pero dice dónde fue la última vez que vio ese revólver?, responde: “En el Armerillo”. A la pregunta: don Mauricio Castro, cuando escucha el disparo y se da vuelta, ¿Recuerda qué fue lo que escuchó en razón a lo que dijo doña Valentina?, responde: “la señora Valentina reiteró que se le había salido el impacto y que había lesionado a don Hugo Duque”. A la pregunta: ¿Menciona don Mauricio Castro en su declaración que doña Valentina Catalán haya estado manipulando o guardando el arma? Insisto lo que dice él. Si mencionó el que estuviera manipulando doña Valentina una cartuchera o funda NA., a lo que responde negativamente.  A la pregunta: ¿Qué dijo don Matías Henríquez?, responde: “don Matías Enrique coincide en señalar que a ellos se les solicita el traslado de estas armas de fuego hasta la localidad de Tierra Amarilla porque había una práctica de tiro. Coincide en señalar que la señorita Valentina, el señor Duque, estaban salientes de un turno y por ende se les solicita que trasladen estas armas, unas Glock, el revólver para la práctica de tiro. También es coincidente en señalar que la señorita Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl40  Valentina toma este revólver y que se le sale el impacto balístico y lesiona al señor Duque. También reitera don Matías de que el arma no se la entrega don Mauricio Castro”. A la pregunta: ¿Y qué dice respecto de lo que manifiesta doña Valentina Catalana al momento de ocurrir el hecho?, responde: “Que efectivamente ella lo había impactado, le había pegado el balazo a don Hugo Duque”. A la pregunta: A grandes rasgos don Matías Enríquez, en el momento ocurrir el hecho, dijo cuál era el estado anímico entre doña Valentina Catalán y don Hugo Duque, cómo estaban ellos, si estaban enojados, si estaban riendo, si estaban peleando, a lo que responde: “estaban conversando ellos. No se le pregunta específicamente si eran amigos, pero tenían una relación cordial y estaban conversando de forma amena, que es lo que señalan. Ella en ningún momento dijo que estaban discutiendo ni que estaban enojados, solo que estaban conversando.” A la pregunta: Don Matías Enríquez. Entonces, ¿Qué indica respecto de quién estaba manipulando el revólver Taurus que da muerte a Duque?, responde: “la señorita Valentina”. A la pregunta:¿Dijo él si vio a doña Catalina manipular una funda NA?, responde: No, señor.  A la pregunta: Respecto de doña Valentina, al momento de su declaración, ¿Dio cuenta de alguna situación en que ella haya estado en desacuerdo en realizar esta labor? Me refiero de traslado de las armas., responde: “No, señor”; ¿Que había algún incumplimiento de reglamentos que ella dio al representado y no lo hizo?, responde: “No, señor”.  A la pregunta: ¿a quién más tomó declaración?, responde: “A don Alejandro Peña, a él se le entrevista porque era el funcionario que siempre tenía a cargo este revólver, porque también con el objetivo de saber en qué condiciones había sido entregado al armerillo, si había presentado algún desperfecto y como él era el funcionario que constantemente manipulaba este revólver, él podía tener conocimiento. Él al ser entrevistado, manifiesta que el revólver no presentaba ningún desperfecto, que lo había entregado de forma descargada el día 14 de abril y que habían pasado varios días en el armerillo y que su arma había sido entregada, descargada. Había quedado constancia (…) en el libro de guardia que fue fijado y fotografiada las constancias del día 14, 15, 16, 17 e inclusive 18 de abril están las constancias donde el encargado de guardia hace revisión de este armamento y manifiesta que se encuentran en buenas condiciones y descargados”.  A la pregunta: ¿se le preguntó sobre su experiencia respecto a que si esa arma se podía disparar sola?, responde: “Se consultó, pero el arma no se podía disparar sola ya que tenía sus mecanismos en buenas condiciones, de hecho esto fue confirmado con un informe balístico”. A la pregunta: Sobre la fuerza empleada para poder disparar esta arma, se le preguntó si era, digamos, yo soy un experto Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl41  de gatillo fácil, gatillo ligero, o sea hay que emplear harta fuerza, a lo que responde: “Se le preguntó. El arma es un modelo estándar, un Taurus 38. Yo manejo la información porque en reiteradas ocasiones me ha tocado, que son 2,5 kilos de presión que se debe formular en un gatillo. En el armamento que ocupo yo son dos kilos, entonces va variando, pero en un modelo típico son 2,5 kilos de presión en el gatillo para que se dispare”. A la pregunta: ¿Se le preguntó cómo debían ser transportadas las armas a una práctica de tiro? ¿Se le preguntó esto a los demás funcionarios que se entrevistaron?, a lo que responde: “Sí, a todos (…) Todos coincidían que el armamento debía ser trasladado, descargado y separado de las municiones. A la pregunta: ¿A quién más entrevistó?, responde: “Luis Salazar Santander. Sí, por supuesto, él es el encargado de guardia y del complejo, el funcionario más antiguo que había. Se entrevistó con relación a si las armas en el armerillo permanecían cargadas o descargadas. Los funcionarios que habían estado en el interior. Se le consulta a él por el libro de guardia, en donde él accede a que se fije fotográficamente todos los registros para establecer si esta arma había sido manipulada momentos antes del accidente. Su entrevista también reitera que la señorita Valentina al momento de sentir el impacto, le manifiesta que ella le había disparado al señor Duque, se le consultan los lugares en donde permanecen las armas y él ahí muestra en el armerillo el sector en donde va cada armamento con cada munición separada, donde se encontraban los implementos de seguridad y también se le entrevista con respecto a que si debían o no trasladar estas armas y para qué a Tierra Amarilla y también coincidían señalar que debían ser trasladadas para una práctica de tiro (…) señaló que debían ser separadas (…) Por supuesto qué dijo que por supuesto que se deben entregar descargadas y también es responsabilidad del funcionario verificar la condición de este armamento que esté descargado”. A la pregunta: ¿En el caso entonces de lo dicho de don Luis Salazar Novoa, que le pregunta a la cabo Catalán qué había ocurrido en los dichos de don Matías Enrique Robledo, testigo que estaba presente, según lo que usted contó, alguno de ellos señaló que la cabo Catalán haya dicho Castro me pasó el arma?, a lo que responde: “No señor”. Se le exhibe fotografía N°19 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “esta es una imagen general donde se observa la puerta de acceso al armerillo, que es en donde está el cono”. Se le exhibe fotografía N°21 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “esta es una imagen general del armerillo y como lo señalé, de esta estantería artesanal que tienen en este armerillo, en donde posicionan las armas, las municiones y los implementos de seguridad”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl42  Se le exhibe fotografía N°22 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “ese es el armerillo del Retén Sacramento. Esta es una imagen específica del armerillo, como lo señalé también anteriormente. En la parte superior se observa las pistolas y los cargadores de las armas. De hecho, donde se ve incluso la cinta que ellos ponen en la tabla para dividir por arma y por su munición y sus cargadores. Ya, eso se observa en la parte superior. Y en la parte inferior, obviamente está descargado, está el revólver, el cual se le disparó a la señorita Valentina y se destaca con un cuadro rojo que es en donde lo encontramos a la llegada nuestra”. A la pregunta: ¿En esta fotografía usted dijo, están las armas y las municiones? ¿Las municiones están dentro de las armas o están fuera de las armas?, responde: “No, están fuera. Y se observan las armas descargadas. De hecho, en la parte superior se observan dos armas. En la primera imagen, que es como más característica, la que está justo arriba del cuadrado rojo, incluso se observa la pistola con su carro hacia atrás, descargada.  Se le exhibe fotografía N°23 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “aquí se observa, es una imagen del revólver Taurus que se observa en la imagen anterior. Es una imagen general, pero es importante porque en esta imagen se logra observar que en la nuez del revólver están los proyectiles, se encuentra cargado”. A la pregunta: ¿Alguna de las demás armas estaba cargada? ¿A diferencia, estaban cargadas?, responde: “No señor, estaban todas descargadas (…) era la única que estaba cargada”. Se le exhibe fotografía N°24 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “esta es una imagen donde ya se abate el tambor del revólver antes señalado, en donde se observa que tiene sus seis proyectiles y que había uno que había sido utilizado”. Se le exhibe fotografía N°25 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “este es un detalle de la munición que se le extrae al revólver antes señalado, en donde se observa que hay una vainilla, ya que la munición fue percutada, que son un calibre 38 de plomo”. Se le exhibe fotografía N°22 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, y se le consulta: dijo que estas eran las armas, las municiones, pero aquí hay, ¿Qué son estos? ¿Son qué?, a lo que responde: “esos son los proyectiles en sus cajas y en sus cargadores, para la pistola. De hecho, como lo señalé, la cinta delimita cada arma y cada munición. De hecho, si observan en el lado izquierdo, en la parte superior izquierda, se observa un cargador rápido de revólver”. “Aquí hay entonces un cargador rápido de revólver que tiene municiones calibre 38 para un revólver”. A la pregunta: El revólver que está dentro, que está ahí, que está en ese cuadrado, ¿Está o no está? ¿Hay un revólver acá en este cuadrado?, a lo que responde: “No, no está”, ¿Entonces se transportó ese revólver que no está ahí, se transportó cargado o descargado?, a lo que responde “cargado”. Se le señala un Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl43  cargador, a lo que indica: “Lo que pasa es que ese es un cargador rápido. Cuando uno le coloca la munición a un cargador, la parte superior queda afuera”.  Se le exhibe fotografía N°27 del set fotográfico correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que expone: “ese es un cargador rápido, está sin municiones, un cargador rápido de revólver”. A la consulta: Porque aquí se fijó en un cuadrado un cargador rápido de municiones de revólver. Y si uno vuelve a la fotografía 22, se fija con un cuadrado el revólver, usted ya dijo estaba cargado. Entonces, ¿Qué se fijó? Usted estaba a cargo del procedimiento. En la fotografía 27, ¿Qué se fijó acá?, a lo que responde: “El cargador rápido. ¿Por qué? Porque como el revólver se encontraba cargado, lo más probable era que era la munición que tenía ese porta cargado rápido (…) el otro cargador rápido estaba con su munición y faltaba el armamento”. A la pregunta: ¿Había otro cargador rápido sin municiones?, responde: “No, había uno con su munición”. A la pregunta: ¿a qué lado de la repisa estaba este cargador descargado rápido, cargado a la izquierda o a la derecha?, responde: “Al fondo, a la derecha”. A la pregunta: Si uno vuelve a esta fotografía, a la 21, ¿Estaba a este lado o acá al fondo?, responde: “Al fondo”.  A la pregunta: ¿Qué otras diligencias hicieron en esta investigación?, responde: “Bueno, ese mismo día, en virtud a los testimonios y a lo que señalaba la señorita Valentina, se le solicita hacer una prueba de campo que nosotros señalamos, una prueba demostrativa de cómo había sido la maniobra que ella había hecho, con el objetivo de ilustrar de mejor manera y tener claridad en la dinámica. Ella accede a ésta. A esta diligencia e ilustra cómo había sido la manipulación del arma y cómo lo había hecho al momento de que había salido el proyectil. Se reconstituyó la escena (respecto de ella), no hubo otras personas que participaran, digamos, de los testigos”.  Se le exhibe la fotografía N°1 del set de reconstitución de escena, y a la consulta sobre las personas que aparecen en la fotografía, al medio, señala que es la señorita Valentina, y a su derecha, habría sido la representación del señor Hugo Duque. Respecto a la persona con un libro en la mano, representa al señor Mauricio Castro, el que estaba consignando también el armamento que iba a salir del armerillo, tomando las constancias.  Se le exhibe la fotografía N°2 del set de reconstitución de escena, respecto a la que señala que representa la misma situación mismo lugar. Indica que el revólver se habría sacado del fondo, que coincide con el cargador rápido que estaba descargado, marcado con el recuadro rojo.  Se le exhibe la fotografía N°3 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “ese es el momento en donde ella tenía el arma, en donde estaba posicionado el señor Duque y donde estaba el señor Mauricio Castro que le habría pasado el arma, según la versión de la señorita Valentina”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl44  Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “la señorita Valentina, como lo señala también ahí el cuadro gráfico, está ilustrando la forma en la que recibió el revólver del señor Mauricio Castro”. A la consulta: ¿Señor, entonces esta fotografía es fiel reflejo o no de lo que doña Valentina Catalán le dijo a usted?, responde: “Sí señor”. Para claridad consulta: ¿Le dijo doña Valentina Catalán que ella habría recibido como de espalda por arriba el arma o fue de esta manera? (como aparece en la fotografía), a lo que responde: “De esta manera (como aparece en la fotografía), de hecho, por eso se procede a fijar de esa forma”. Se le exhibe la fotografía N°5 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “esta es la imagen en la cual se ilustra la forma que tomó el revólver y la funda NA que es la que tiene en su mano izquierda”. Se le exhibe la fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “ahí se observa la forma en la cual señala ella que introdujo el revólver, la funda NA y en la posición también donde se encontraba el señor Duque”. Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “este es un detalle en donde ella misma manifiesta cómo fue que introdujo el revólver o como lo guardó en la funda NA”. Se le exhibe la fotografía N°8 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “en esta imagen es el lugar en donde dice que ella dejó el arma, después de que se percata que se había disparado el arma”. Se le exhibe la fotografía N°9 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “como lo señala también la imagen, es en donde se ilustra, dónde está el imputado y procede a mirar donde el señor Duque había sido impactado”. Se le exhibe la fotografía N°10 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “que lo ayuda para salir y darle ayuda, llevarlo al médico a la urgencia”. A la pregunta: usted mencionó que doña Valentina Catalán había reconocido un error, y ese error es haberse confiado o haber recibido un arma cargada. Y mencionó que efectivamente, ella lo dijo. ¿Usted conocía el reglamento 14 al respecto? ¿Verificó usted si existía un reglamento 14? ¿Lo puedo conocer en términos generales para verificar si había o no un incumplimiento?, a lo que responde: “Sí, por supuesto. Al igual que en mi institución hay un reglamento de armamento y munición, el de los funcionarios de Carabinero. Es el reglamento número 14. Tiene un artículo que es el 10 y específicamente habla en su inciso primero y cuarto de la manipulación del revólver. A la pregunta: sobre esta fotografía 4, sobre la forma en que toma el arma doña Valentina Catalán, ¿Es correcta o incorrecta conforme al reglamento?, responde: “el reglamento 14, en su artículo 10, inciso 1 y cuarto hablan del revólver, como lo señalé anteriormente, y Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl45  la forma de manipulación. En estos incisos se señala que el revólver debe ser tomado por la parte plana para poder verificar que se encuentra descargado. Aquí en la imagen se observa que la señorita Valentina lo toma de la empuñadura, lo que está estrictamente prohibido según este reglamento”. A la pregunta: Según el reglamento 14, anexo 10, ¿Cómo debe estar la culata respecto del resto del arma?, responde: “Se debe tomar por la parte plana y la culata debe estar hacia atrás”. ¿Es decir, el cañón con la culata debe estar juntos o separados?, responde: “Separado”. ¿La nuez como debe estar?, responde: “Debe estar abatida o abierto el revólver”. A la pregunta: ¿en cuanto eso, se cumplió en este proceso de entrega?, responde: “No, señor”. A la pregunta: ¿Señala el reglamento cómo debe presumirse que las armas están?, responde: “Por supuesto, lo señalé anteriormente, se debe presumir que están cargadas y por ende el funcionario al recibir un arma debe verificar su condición”. Se le exhibe nuevamente la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, y se le consulta: ¿Desde dónde está tomando el arma?, responde: “está tomando el arma de la empuñadura y en esta imagen se observa también una falencia que se observa cuando tiene el dedo en el gatillo, en la parte interior del guardamonte, que también eso está incumpliendo el reglamento”. A la pregunta: ¿Qué dice el reglamento respecto del dedo o de los dedos? Cuando se guarda un arma en una funda, responde: “no se debe tomar por el guardamonte, ni introducir el dedo en el gatillo, ni tampoco por la empuñadura”. Se le exhibe nuevamente la fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, y se le consulta: Usted ya mencionó que, al analizar el cadáver, el cuerpo de don Hugo Duque, él tenía un impacto en la zona de toráxica, ¿A la altura de qué órgano?, responde: “Del corazón”. A la pregunta: En esta imagen ella está representando guardar el alma en la funda. En una dirección. ¿Hacia dónde?, responde: “Hacia el suelo”. A la pregunta: ¿Hay alguna posibilidad de que de esa manera don Hugo Duque haya recibido un impacto a la altura del corazón?, responde: “No, señor”. A la pregunta: ¿podría, por ejemplo, en esa dirección, haber pegado en el piso y rebotado el pecho?, responde: “como lo señalé, dentro de la función que se debe desarrollar en el trabajo del sitio suceso es analizar completamente, no obstante, a las versiones que se entreguen. Como se analizó en primera instancia el cadáver, se tenía claridad que la desgarradura que presentaba era una desgarradura de forma horizontal, sin ángulo de entrada, lo que se aprecia en las imágenes que se pueden ver de las vestimentas del cadáver. Se examina con posterioridad la lesión que tiene el cadáver, la cual tampoco demuestra un ángulo de entrada diferente a ser de forma horizontal con una pequeña inclinación, la cual después obviamente se verifica con el médico legal”. A la pregunta: ¿El perito de la autopsia se pronunció sobre el ángulo de ingreso de la bala?, responde: “Sí, señor, indicó que era de arriba a abajo, con una leve Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl46  inclinación de derecha a izquierda y que tocaba el corazón”. A la pregunta: ¿Eso era coincidente o discordante con lo que usted apreció en el polar que ya vimos en la fotografía anterior y con el análisis de cadáver?, responde: “Era coincidente en ese sentido”. A la pregunta: Respecto entonces al ángulo de manejo del arma del tirador, en este caso de doña Valentina Catalán, ¿Cuál fue el ángulo según lo que usted pudo apreciar de cierto suceso?, responde: “según lo que nosotros pudimos apreciar, el disparo tiene que haber sido de forma horizontal, un impacto directo, no teniendo ningún elemento para presumir que se trataba de algún tipo de rebote. Se examinó el suelo, se examinó el techo y los costados para saber si se había originado alguna suerte de rebote y que había impactado, lo que no había. Con posterioridad, como lo señalé anteriormente, dentro de las diligencias que se desarrollan, se recupera el proyectil balístico del cadáver, el cual es entregado por el médico legal que y se remite a peritaje balístico. Al observar este proyectil, que es un proyectil de plomo altamente deformable, se observa que no tenía deformidad, lo que habría sido coincidente si hubiese tenido un rebote, por ende, venía a confirmar la teoría de que había sido un impacto directo de forma horizontal”.  A la pregunta: al reglamento 14, anexo 10, manejo de armas, cómo se debe manipular cualquier arma de fuego cuando está cargada o se va a cargar o se manipula, responde: “este reglamento, al igual como lo señalé anteriormente de todas las policías, habla directamente de que no puede ser un arma manipulada apuntando a ningún otro funcionario ni a ninguna otra persona. Incluso hace alusión a que se debe manipular en un ángulo de 45 grados hacia el suelo si es que no hay algún cajón balístico”. A la pregunta: como usted dijo, el forense mencionó que la bala ingresa levemente desde arriba hacia abajo. Luego ¿pudo haber rebotado entonces en el piso, si el ángulo era desde arriba?, responde: “Hacia abajo, no señor”. ¿En el techo?, responde: “Tampoco”. A la pregunta: el piso ¿De qué material era?, responde: “era de flexit”. A la pregunta: ¿Encontró alguna marca?, responde: “No, señor”. A la pregunta: El cielo, ¿de qué material era?, responde: “Era de internit, como de madera”. ¿Había algún orificio?, responde: “Ninguno, señor. Si hubiese sido de esa forma, no habría existido rebote por ser un material muy blando”. Se le exhibe la fotografía N°9 del peritaje balístico, respecto a la que indica: “Es el frasco contenedor en el cual el médico legal nos entrega el proyectil extraído del cadáver del señor Duque”.  Se le exhibe nuevamente la fotografía N°10,11 y 12 del peritaje balístico, respecto a las que indica: “ahí es el detalle del proyectil que se nos entrega, como lo señalé anteriormente, un calibre 38 de plomo, altamente deformable. Y aquí se observa en las imágenes que no tiene ninguna deformidad, lo que habría sido coincidente, si hay un rebote, habría estado deformado”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl47  A la pregunta: ¿revisaron ustedes o no el libro de guardia y con qué finalidad?, responde: “Sí, por supuesto, como lo reiteré anteriormente, se revisó el libro de guardia, se procedió a fijar también con el objetivo de dejar constancia de que estaba estipulado en este libro los ingresos de las armas, la salida de las armas y qué funcionarios habían manipulado esta arma. También, como lo señalé anteriormente en mi testimonio, ahí está el registro de que el revólver que está involucrado en el hecho del día 14 al 18 no había sido manipulado”. Se le exhibe del cuadro demostrativo del libro de novedades, respecto al que indica: En términos generales, bueno, este es el libro de guardia del complejo del Retén Sacramento. Incluso arriba se aprecia la tapa donde dice “Del servicio de segunda guardia”, en donde se estipulaba y se dejaba las constancias del armamento. Bueno, de hecho, yo salgo firmando también. ¿Por qué se fija? Porque también se deja un breve relato del hecho que había ocurrido en donde la señorita Valentina se le había disparado en contra del señor Duque, y se deja un breve relato y se consigna también en las páginas anteriores el armamento involucrado y los funcionarios que habían participado”. A la consulta: ¿Qué pretendió consignar el libro de guardia por ustedes?, responde: “se fijó porque en estas páginas se consigna el armamento involucrado, los funcionarios involucrados y un relato del hecho, además de ilustrarse en estas imágenes. Donde o cuáles habían sido los días que habían sido empleados el revólver involucrado en este hecho”. A la pregunta: Y Entre el día 14 o 15. 18 y 18, el armamento involucrado, ¿Dónde estuvo y cómo estuvo?, responde: “Estuvo en el Armerillo, descargado. De hecho, por eso se fija fotográficamente”. Se le exhibe la fotografía N°1 del set de fotografías del arma involucrada, respecto a la que indica: “esta es una imagen en donde se hace un detalle del número de serie del arma involucrada en este hecho. Bueno, no se logra observar muy bien en el computador, pero al acercarlo se observa el número de serie del armamento involucrado, un revólver Taurus calibre 38.” Se le exhibe las fotografías N°3 y 4 del set de fotografías del arma involucrada, respecto a las que indica: “ahí se hace un detalle del bloqueo de la aguja y de la aguja percutora del revólver”. Se le exhibe las fotografías N°5 y 6 del set de fotografías del arma involucrada, respecto a las que indica: “ahí se observa la imagen donde se observa la punta de la aguja del martillo, la cual acciona el proyectil balístico, el que está con un círculo”. A la pregunta: ¿qué pretende graficarse?, responde: “se pretendía graficar que el armamento se encontraba en buenas condiciones, ya que el peritaje balístico iba a llegar con posterioridad. De hecho, como lo señalé también concurre el perito balístico nuestro, que hace la dinámica y en el lugar establece que el arma se encuentra en buenas condiciones, pero como su peritaje iba a ser posterior a Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl48  las diligencias que se iban a requerir, de forma inmediata se procede a hacer este cuadro ilustrativo”.  A la pregunta: doña Valentina señalaba que estaba guardando el arma en una funda en la reconstitución de escena, ¿Esa funda era fiscal o particular? ¿Eran las oficiales o eran privadas?, a lo que responde: “Era una funda fiscal”.  A la pregunta: Usted estuvo en el lugar, ¿Había alguna posibilidad, considerando disparador, gatillo y martillo, que esa funda pudiera activar el mecanismo de seguridad o de disparo del revólver?, responde: “No señor, no había ninguna posible porque la funda, este tipo de funda NA trae como una tapa protectora, entonces al introducir el arma queda el revólver cubierto, entonces no permite acceder con el dedo al gatillo”. A la pregunta: Si se guarda un revólver en la funda NA, ¿Dónde debe estar el dedo? ¿Dentro o fuera de él?, a lo que responde: “Fuera del disparador, del guardamonte o del arco, como se le dice también”.  A la pregunta: En base a lo que usted vio en el sitio del suceso, tanto del cadáver de Hugo Duque como el sitio del suceso la armería, del arma, reconstrucción de escena de la foto en detalle de la armerilla, de los informes posteriores que llegaron de autopsia balístico que usted ya refirió, ¿Cuál es su conclusión respecto de este caso o las dos posibilidades o la conclusión o la más probable o menos probable que usted haya llegado?, a lo que responde: “lamentablemente la señorita Valentina no confirma ni verifica su armamento, el cual según versiones entregada, ella toma, habría manipulado sin verificar que se encontraba cargado y se origina el disparo, disparo directo hacia el señor Duque sin tener un rebote ni ningún elemento que hiciera deformar el proyectil, asumiendo ella también su responsabilidad en el impacto balístico. También se concluyó que en virtud del reglamento de armamento y munición que tienen los funcionarios de carabinero, como lo señalé anteriormente, el reglamento número 14, artículo 10, inciso 1 y cuarto, que habla derechamente de la manipulación del revólver, y ella lo manipula de mala forma, no obstante, teniendo conocimiento de cómo debía manipular esa arma”.  A la pregunta: En el inicio de acceso al arma, ¿había cuántas versiones sobre el acceso al arma? ¿cómo llega ella a tomar el arma?, a lo que responde: “la señorita Valentina dijo que el señor Castro se la había entregado, lo cual después con todas las versiones de las personas que señalé anteriormente, manifestaron que no se la había entregado al señor Castro”. A la pregunta: independiente de si la tomó ella directamente de la armería o se la pasó al señor Castro. Desde allí en adelante, con relación de la manipulación hasta el disparo, ¿Quién fue responsable de esas maniobras y si fueron correctas o incorrectas?, responde: “La responsable era la señorita Valentina del momento que ya toma el arma, de haber verificado que el arma se encontraba descargada como lo señala Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl49  el reglamento, y haber verificado su condición”. A la pregunta: ¿Y respecto a la manipulación?, responde: “respecto a la manipulación, respecto el apuntar, incluso cuando ella manifiesta que está introduciendo el arma en la funda, lo cual se acreditó que fue forma directo hacia el señor Duque, lo que también está estipulado en el reglamento que no se debe hacer”.  A la pregunta: ¿doña Valentina manifestó en la declaración de usted al fiscal que ella estaba sufriendo algún tipo de presión, manipulación, bullying o cualquier situación para ella dar una versión determinada y no otra?, responde: “No, señor, de hecho, por eso se le entrevista y se conversa con ella de forma separada”. A la pregunta: ¿usted indagó si alguien, cualquier funcionario, si doña Valentina dijo que había algún tipo de enemistad de ella o de algún funcionario con Duque?, responde: “No, señor”.  A la pregunta: ¿Cómo eran las relaciones, según se dio cuenta por los testigos, por doña Valentina?, responde: “Entre ellos era una relación cordial, de compañeros de trabajo, desconozco si eran amigos, pero no tenían ninguna enemistad por el estilo. No se estableció eso”.  A la pregunta: ¿usted sabía zona de carga y descarga?, responde: “En el retén había una zona de carga y descarga, pero era en la parte externa del armerillo”. A la pregunta: ¿Tenía algo que ver con la investigación?, responde: “No, señor (…) El armamento se debía encontrar descargado y posteriormente a salir a procedimiento, debían cargarla en una zona segura”.   Contrainterrogado por la Defensa, ¿Se dice armerillo o armerilla?, responde: “Depende. Nosotros tenemos armerillo, que es un closet destinado para guardar el armamento. Hay algunos que le dicen armería, es relativo”. A la pregunta: cuando el interno de la sala de armas le entrega su revólver de cargo o su arma de cargo, ¿Cómo se le entrega?, responde: “Es que nosotros no tenemos esta disposición. Nosotros tenemos armamento de cargo. Y si nosotros necesitamos un armamento del armerillo o de la armería, como dice usted, siempre tiene que venir descargado y es misión mía o del funcionario que la saca, verificar su condición”.  A la pregunta: Pero ese interno tiene que entregar el armamento descargado siempre, ¿Cierto?, responde: “Por supuesto”.  A la pregunta: en relación a la funda que se incautó, la funda NA, ¿Por qué la incautó?, responde: “Se incautó con el objetivo de verificar, como lo señalé también anteriormente, distintas versiones, porque la señorita Valentina hacía alusión a su funda, pero no había más personas que hicieran alusión a esta funda. Entonces se pretendía hacer un peritaje químico a esta funda, el cual no arrojó resultados positivos, ya que como es una funda de constante movimiento o de uso diario, todo lo que son residuos nitrados, etcétera, se contamina”. A la pregunta: si Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl50  es que habían realizado algún peritaje en relación a esa funda, responde: “Se desarrolló porque el balístico en su momento manifestó esta situación, que como era una funda que tenía uso diario, no iba a tener validez el periciarla, porque obviamente como constantemente y diariamente era ocupada, podía tener residuos nitrados que no iban a coincidir con el del hecho investigado”.  A la pregunta: Usted en su declaración señaló que cuando llegan al sitio del suceso entienden que no fue alterado y encuentra la funda. ¿Desde donde usted incauta esa funda?, responde: “en el armerillo o armería, como le dice usted, en el interior”. A la pregunta: En relación al levantamiento de recibos de disparo de la imputada, ¿Usted tiene conocimiento del resultado de ese peritaje?, responde: “¿Si arrojó resultados positivos para nitrito? No, No me recuerdo”. A la pregunta: ¿Del resultado se realizó ese peritaje?, responde: “No me recuerdo, no me recuerdo”. A la pregunta: ¿Usted cree que para determinar cómo sucedieron los hechos habría sido importante ese resultado?, responde: “No, porque hasta ese momento no había discusión en quién era la persona que había disparado. Por lo general residuos nitrados le tomamos a los imputados, a las personas, para establecer quién efectúa el disparo hasta ese momento. Y en todo momento su defendida, la señorita Valentina, asume la responsabilidad de haber efectuado el disparo en la condición que haya sido, de forma involuntaria, etc. Pero siempre ella asumió su responsabilidad en decir que a ella se le había salido el disparo y los testigos también señalaban que era ella la que había efectuado el disparo. No existía ninguna otra versión que hiciera alusión a que había otro funcionario, otra arma empleada y por eso no se realizó”. A la pregunta: ¿A cuántos funcionarios se les realiza levantamiento de residuo de disparo?, responde: “Como lo señalé anteriormente, ninguno”. A la pregunta: En relación al libro de novedades, quisiera consultarle ¿Por qué no se incautó el libro de novedades? ¿Por qué solo se le tomaron fotografías?, responde: “nosotros lo fijamos fotográficamente y no se incautó obviamente porque es una entidad pública. El libro no iba a ser alterado, de hecho, en virtud de la solicitud del mismo fiscal acá presente, se procede solamente a la fijación”. A la pregunta: En relación al peritaje que se le realiza al arma de fuego, ¿Se perició el gatillo en busca de huellas de la imputada?, responde: “entiendo que no (…) Como lo señalé anteriormente, el arma no existía ningún testimonio que hiciera alusión a que había sido manipulada por un tercero, o por otra persona o por otro funcionario. La misma señorita Valentina manifestó que ella había manipulado el arma. Entonces no tenía objetivo hacer un peritaje de huella al gatillo si ella manifestaba y confirmaba que había manipulado el arma”.  A la pregunta: pero es que ella no dijo que había manipulado el arma, ella dijo que la tomó el arma y se disparó, responde: “Eso es manipularla”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl51  A la pregunta: ¿Puede describir cómo era el armerillo?, responde: “Las medidas no me recuerdo exactamente, pero debe haber sido de uno 6 x 6 en medidas aproximadamente. Un estante de madera artesanal con láminas de cholguán, muy artesanal, el cual tenía un par de repisas que tenían una huincha de esta de papel para delimitar en los lugares en donde dejaban las armas. De hecho, se pudo observar en el cuadro gráfico, tenía techo de internit, era una habitación bastante antigua, como es el complejo del Retén Sacramento, piso de internit, paredes de concreto. El color era un color medio amarillento, no sé, había un cajón, había un perchero para colgar, chalecos, esposas de seguridad.” A la pregunta: ¿Y al interior del armerillo siempre están las fundas de las pistolas y de los revólveres?, responde: “Es que eso es relativo, dama, porque al menos en mi institución, la gran mayoría de los funcionarios, incluyéndome, tenemos nuestros accesorios personales. De hecho, en ese armerillo había también fundas y accesorios de funcionarios. Entonces eso es relativo”. A la pregunta: ¿cuántas personas cabían adentro del armerillo? ¿Es físicamente posible que cuatro personas cupieran adentro del armerillo?, responde: “Por supuesto, de hecho, en un momento estuvimos casi ocho personas en el interior, incluyéndome a mi persona, al fiscal, con el objetivo de poder entrevistar a la señora Valentina a puerta cerrada y que no se viera alterado su testimonio por tal vez la presión de otros funcionarios, etc.”. Se le exhibe fotografía N°5 del set fotográfico del sitio del suceso, respecto a la que expone: “esas son las vestimentas del señor Duque, como lo señalé anteriormente, donde se observa, en la parte superior se observa su chaqueta, su polar, el cual vestía, su polera, su ropa interior y en la parte inferior su pantalón, sus especies personales, su funda y sus zapatos”. A la pregunta: ahí al lado del pantalón, ¿Qué se observa?, responde: “Esa es una funda de servicio, la cual él ocupaba para trasladar su armamento (…) funda fiscal”. Se le exhibe fotografía N°17 del set fotográfico del sitio del suceso, respecto a la que expone: esta es una imagen general. Bueno, ahí se observa el cadáver del señor Duque cubierto por una lona al costado del carro policial y se observan los conos delimitando el sitio del suceso en donde cayó el señor Duque, donde lo encontramos nosotros a la llegada nuestra. A la pregunta: ¿qué es lo que se observa detrás del cadáver?, responde: “Esa era una estructura del recinto, desconozco, no me recuerdo”. Se le exhibe fotografía N°20 del set fotográfico del sitio del suceso, respecto a la que expone: “Esta foto es el Armerillo, como lo señalé anteriormente. Como también lo expliqué, esta estantería artesanal que hacen ellos ahí tienen un colgador donde están sus implementos de seguridad, un cajón donde guardan las fundas y distintas cosas”. A la pregunta: ¿Qué tipo de fundas se observan ahí?, a lo que responde: “lo que pasa es que la funda oficial, por decirlo de alguna forma, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl52  es esa funda de color verde, el color de Carabinero. De hecho, en esa caja también había más fundas. (…) De hecho, ahora, ese tipo de funda también se pueden comprar de forma particular. De hecho, hay unas fundas negras que son para las pistolas, sobre todo el armamento que ocupa Carabinero y la PDI, que son fundas Glock y son negras, y esas son particulares que también había”  A la consulta sobre qué corresponde la mancha pardo-rojiza que se visualiza en distintas fotografías responde: “Nosotros levantamos varias manchas pardo-rojizas, incluso algunas eran barniz, no arrojaron ningún perfil genético ni nada que hiciera alusión a que eran del señor Duque (…) esas manchas nosotros las observamos, se veían por apoyo y se levantaron para que arrojaran el perfil genético. Podría haberse debido a que tanto la señorita Valentina como todos los funcionarios que se encontraban en el lugar intentaron auxiliar al señor Duque. De hecho, por eso es que el cuerpo se encuentra en la parte posterior y no se encuentra en el mismo armerillo. En esta dinámica podían haber manipulado al señor Duque y haber impregnado con sangre en estos lugares y por eso se tomaron estas muestras. Ahora, como lo señalé, había algunas que eran barniz, que no eran sangre”.  Se le exhibe la fotografía N°3 del set de reconstitución de escena, y se le consulta: Señor González, usted le indicó al fiscal que había un funcionario, o sea que había cuatro funcionarios al interior del armerillo, que sería Castro, Duque, Catalán y creo que Henríquez. ¿Me puede explicar por qué en esta fotografía no aparece Henríquez por ninguna parte?, a lo que responde: Henríquez no estaba ahí mismo, (estaba) donde se observa en el lado izquierdo, donde se ve como verde, no sé si se observa, hacia ese sector estaba Henríquez, que es como ahí está la puerta de acceso y por eso, en virtud de lo mismo que señala la señorita Catalán se procede a hacer esta ilustración y posicionar a los funcionarios en donde la misma señorita Valentina manifestó (…) Estaba como al costado del armerillo. Lo que pasa es que esta imagen no marca el ángulo. No se logra apreciar entero el armerillo”. Se le exhibe la fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: “en esta fotografía está la señorita Valentina, está mi colega que representaba al señor Duque en virtud de la misma versión que da la señorita Valentina y se observa la forma en la cual dice la señorita Valentina que estaba introduciendo el revólver en la funda NA”. A la pregunta: ¿Me puede describir esa funda que ve?, señala “Es una funda tipo NA que se posiciona en la pierna, dependiendo. Esa era una funda, funda derecha, me parece, de un material sintético, color verde. Típica funda enea fiscal o institucional”. A la pregunta: ¿Me puede indicar dónde está la tapa protectora de esa funda? ¿La ve?, responde: “no se alcanza a apreciar en la imagen, pero es como una lona que trae, incluso algunos como esa lona trae un velcro y por el uso diario falla, le ponen incluso Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl53  alguno una huincha de esta de velcro, muy artesanal, para que el arma no se mueva”. A la pregunta: ¿Usted cuando incautó esa funda, ¿Se fijó si tenía tapa?, responde: “Si tenía tapa o esta como lona (…) tenía una suerte como de reborde, por decirlo de alguna forma”. PRUEBA DOCUMENTAL DEL MINISTERIO PÚBLICO El Ministerio Público incorporó, en forma legal, los siguientes documentos: 1) Certificado de nacimiento de la víctima don Hugo Leonardo Duque Catricheo 2) Certificado de defunción de la víctima don Hugo Leonardo Duque Catricheo 3) Informe pericial químico 14/2023, del Laboratorio de criminalística de La Serena, suscrito por el perito Felipe Mondaca Sarria. 4) Informe pericial balístico N°18/2023 del Laboratorio de Criminalística de La Serena, suscrito por el perito José Maldonado Carbonell. 5) Informe Toxicológico de la Víctima Hugo Leonardo Duque Catricheo, evacuado por el Servicio Médico Legal.  6) Informe de Alcoholemia de la Víctima Hugo Leonardo Duque Catricheo, evacuado por el Servicio Médico Legal.   OTROS MEDIOS DE PRUEBA DEL MINISTERIO PÚBLICO 1) Evidencia levantada del sitio del suceso: Un revólver marca Taurus .38, serie EZ541061 NUE 6850034. 2) Set de 30 fotografías tomadas por la BH de la PDI en el sitio del suceso; 3) Set de 6 fotografías tomadas por la BH de la PDI del arma involucrada en el hecho, revólver marca Taurus .38, serie EZ541061; 4) Cuadro gráfico (17 fotografías) demostrativo del libro de novedades Servicio de Guarda del Retén Los Loros;  5) Cuadro gráfico (10 fotografías) demostrativo, tipo reconstitución de escena, del hecho, llevado a cabo en la “Armerilla” del Retén Los Loros; QUINTO: Que la Querellante adhirió a toda la prueba presentada por el Ministerio Público, y no presentó medios probatorios propios. SEXTO: Que, con la finalidad de acreditar su teoría del caso, la Defensa adhirió a toda la prueba presentada por el Ministerio Público, y presentó como medioS probatorios propios:  PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA 1) Declaración de VLADIMIR ANTONIO ARAYA BOLADOS, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°13.534.286-6, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Trabaja en el Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl54  retén Sacramento de los Loros, perteneciente a la comuna de Tierra Amarilla, su cargo es sargento primero de Carabineros, realiza funciones tanto en la población como cuando no se encuentra el jefe de retén es el jefe retén subrogante. A la pregunta: En relación a las armas, ¿tiene alguna función?, responde: ante F:  “En general la misión del jefe retén o jefe retén subrogante tenemos la obligación de velar por todo lo que pase en el destacamento, ya sea con el personal, con el tema administrativo, con el tema de los servicios”. A la pregunta: En el reten ¿En dónde se guardan las armas?, responde: “En la sala de armas destinada para tal efecto”. A la pregunta: ¿Y quién es el encargado de esa sala de armas?, responde: “Yo soy el encargado en este momento”. A la pregunta: ¿Me puede indicar cuáles son las funciones del encargado de la sala de armas?,  responde: “Bueno, la función en este caso mía, como encargado de la sala de armas, es velar por el cumplimiento, digamos que se mantenga en general todo el cargo que está destinado para el retén, tanto armamento, munición, accesorios de seguridad, implementos de seguridad, revisión del armamento semanalmente, aseo de este semanalmente, mensualmente, quincenalmente, dejando las constancias respectivas en este caso en el libro de guardia con fecha y hora que se realizó. Normalmente se realizan los días sábado, fin de semana o día sábado, domingo, el tema de la revisión cada 15 días”. A la pregunta: ¿Usted sabe si se hizo alguna visita de esa sala de armas por parte de la autoridad?, responde: “siempre se están haciendo visitas, visitas por ejemplo por parte del subcomisario, digamos el jefe nuestro que dependemos de Tierra Amarilla, puede ser también el encargado de la sala de armas de la segunda comisaría, puede ser por parte de algún jefe superior, el jefe frontera, el jefe de la unidad base acá de la segunda comisaría, siempre se están realizando visitas por parte de ellos”. A la pregunta: ¿Cuál fue el resultado de esa visita realizada antes de que ocurrieran los hechos?, responde: “normalmente nosotros, en el caso mío que yo estoy a cargo de la sala de armas, las veces que me han realizado visita no me han encontrado mayores observaciones porque se basan más que nada que se mantenga todo el cargo conforme al residuo que nosotros mantenemos se revisa lo que es el tema del armamento con sus respectivos números de serie, la cantidad de munición que mantenemos, los accesorios de seguridad tanto como esposa, chaleco antibala, accesorios de seguridad como le comentaba, en eso se basan observaciones que yo recuerde que hayan dejado en el destacamento, estampado en algún libro o algo en este último tiempo y anteriormente, al menos no hemos recibido observaciones por parte de algún jefe que haya pasado alguna visita”. A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento que el jefe retén solicitó la visita de un asesor de riesgo?, responde: “Por lo que recuerdo al parecer sí, por el tema de mejorar las dependencias por lo que tengo entendido”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl55  A la pregunta: ¿Y qué mejoras se realizaron específicamente?, responde: “este último tiempo mejoras, como, por ejemplo, se implementó el tema de cámaras de seguridad que hace un tiempo atrás no lo manteníamos (…) mejoras específicamente en la sala de armas no se han realizado, si usted me pregunta que por ejemplo se implementó, no sé, alguna mejora específicamente dentro de la sala de armas, no se ha realizado, fuera sí se han hecho algunos tipos de trabajos como se implementó como le comentaba, sistema de cámara, o sea ahora en la sala de armas por ejemplo se implementó también que no lo teníamos un tiempo atrás, cámara digamos de seguridad (…) en cuanto a la sala de armas, estructuralmente no se ha hecho mayores arreglos, solamente se implementó en este último tiempo el tema de la cámara de seguridad que se implementó en otras dependencias igual (…) y la zona de carga y descarga se mejoró, ahí se pidió en su oportunidad que se hiciera, se habilitara digamos como está establecido en otra subcomisaría, que se habilitara un lugar específico donde tenía que estar ubicado el tema de la zona de carga y descarga que consiste en un cajón que en su interior mantiene arena. En la pared va un tipo material metálico en caso de que si se llega a disparar un tiro digamos choque debajo o peguen en este caso en un material más duro por decirlo así para que no se vaya a provocar un problema digamos mayor”. A la pregunta: ¿Qué tipo de fundas de armamento están adentro de la sala de armas?, responde: “nosotros tenemos fundas de terciado NA que son fiscales, y fundas para el armamento Glock, esas se mantienen dentro de la sala de armas que son fiscales (…) en la sala de armas existen fundas fiscales y existen algunas que, por ejemplo, también algunos funcionarios las dejan como en custodia (cuando) no se trasladan, digamos no la quieren trasladar de un lugar a otro, dejarla en otro lugar donde se pueda deteriorar, es como una parte segura donde digamos poder dejarla es la sala de arma”.  A la pregunta: Refiere que esas fundas que los funcionarios dejan adentro de la sala de armas ¿pueden ser fundas particulares?, responde: “Es que no están prohibidas las fundas particulares en este caso, o sea, yo puedo por ejemplo tener mi terciado particular y si no tengo algún lugar específico donde dejarlo, lo puedo dejar ahí y yo creo que la mayoría de los funcionarios en este caso del 100% yo creo que un 40-50 mantiene a veces su terciado particular, donde uno compra sus accesorios para el terciado, para uno tener también una mejor comodidad servicio”.  A la pregunta: ¿Tiene conocimiento de alguna instrucción del alto mando que prohíba el uso de prendas particulares en el servicio?, responde: “No recuerdo, no tengo conocimiento, o sea, no podría darle esa respuesta en esto si existe alguna instrucción”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl56  Se le exhibe fotografía N°17 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “Esa es la zona donde se aprecia un techo ahí con unos palos, digamos, y un techo metálico, es donde se encuentra la zona de carga y descarga del retén”. A la pregunta: ¿es la zona que usted me mencionó que habían mejorado?, responde: “Hace un tiempo atrás, no recuerdo específicamente el año. Eso que usted aprecia ahí, que la zona de carga y descarga, no se encontraba ahí y se sugirió que por el espacio digamos que había ahí, se realizara entre comillas la construcción, porque igual de construcción no es mucha, se dejara en ese sitio el tema de carga y descarga, por eso se instaló ese cajón que se aprecia ahí y se puso ese letrero y ahí se habilitó específicamente, actualmente está ahí también ahora la zona de carga y descarga (...) Anteriormente estaba en otro lugar (…) se mejoró en el sentido de que como le manifestaba yo, se hizo un techo ahí, se pavimentó, si usted aprecia hay como una especie de, no es cerámico ni mucho menos, pero se hizo como un cimiento digamos de cemento, el cual encima se instaló la caja, se rellenó con arena, se trató obviamente de mejorar a lo que teníamos anteriormente, porque anteriormente no había un techo, si bien es cierto el techo que usted ve ahí (…) Actualmente tiene una placa esa zona de carga y descarga, una placa, una placa metálica al parecer, no estoy seguro si en su oportunidad se había instalado, después como que no había quedado muy acorde, pero la verdad es que eso fue lo que más o menos se mejoró en ese sentido”. Se le exhibe fotografía N°20 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “ahí nosotros tenemos, se podría decir que es como una estructura de fierro donde mantenemos colgado lo que es los chalecos antibalas y los chalecos reflectantes, la caja verde que se ve ahí, una caja de evidencia y mantenemos lo que se aprecia ahí. Terciado, NA. (…) El terciado en realidad no específicamente la funda, sino que el terciado tiene varios accesorios, como por ejemplo la funda de armamento, la funda de portesposa, la funda del bastón retráctil”. A la pregunta: ¿Y ahí qué tipo de accesorios son esos? ¿Fiscales o particulares?, a lo que responde: “Fiscales y particulares. Porque como le explicaba anteriormente, hay funcionarios que dejan sus terciados en la sala de armas, y terciados que son particulares de ellos, de cada uno. Esas NA que se aprecian ahí como encima de la caja, por el tipo de cinturón que vendría siendo fiscal. Y el otro que se ve a la derecha, que es como un poquito más grueso, ese terciado me da la impresión que puedo asegurar de que un terciado particular de algún funcionario, al igual que el que se ve encima de la caja (…) como el tipo de terciado al parecer parece que tiene una hebilla, ese terciado es fiscal de cargo del destacamento. Y el otro que está más grueso a la derecha, puedo decir que por la forma del terciado es particular (…) dónde está el cursor vendría siendo el fiscal. Y el que está a la derecha, el más grueso, o sea más a la derecha, ese vendría siendo como un terciado particular (…) hay algunos terciados que Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl57  mantienen hebillas y otros terciados que mantienen broche, digamos. Y los que mantengo en la sala de armas, los que están de cargo son con hebillas. Y al parecer lo que me estaba mostrando ahí, por lo que alcanzo a apreciar, al parecer es una hebilla de un terciado, por lo que logro apreciar de acá”. Se le exhibe fotografía N°6 del set correspondiente la reconstitución de escena, respecto a la que indica: “ahí se aprecia a mi colega la Cabo primero Catalán, está ingresando, digamos, el armamento a una funda de terciado”. A la pregunta: ¿sabe si esa funda es particular o fiscal o no lo logra apreciar?, responde: “en ese terciado no aprecio si específicamente el fiscal o es un terciado particular”. A la pregunta: Como usted es el encargado del armerillo, ¿me puede decir cuáles son las dimensiones del armerillo?, a lo que responde: “la verdad que la dimensión del armerillo no es una dependencia que sea muy extensa, o sea, es más bien reducida que digamos extensa. Será una pieza, calculando 3x4, no tengo específicamente las medidas exactas, es más bien chica que grande”.   Contrainterrogado por el Fiscal, señala que tiene 25 años de servicio, y que desde el año 2009 se desempeña en el retén Sacramento. A la pregunta: a la época de ocurrencia de los hechos, 18 de abril del 2023, ¿Usted era el encargado de la sala de armas?, responde que sí. A la pregunta: Se le mencionó que se había contratado un asesor de riesgo, ¿es en la armería en particular se hicieron modificaciones a propósito del asesor de riesgo que dijo que no estaba en normativa, que no estaba cumpliendo, algo parecido?, responde: “Si usted me pregunta, como le contestaba anteriormente, si se hicieron algún tipo de arreglo o no, lo único que sí el cambió, que yo le podría decir que no lo teníamos anteriormente, que fue que se procedió a instalar una cámara de seguridad”. A la pregunta: Usted dijo que recibían supervisión periódica de sus superiores, los superiores jerárquicos que fueron a visitar la armería, el asesor de riesgo le mire, hay que cambiar, qué sé yo, las repisas, las armas están mal ubicadas, esta arma no debe estar acá, la funda no debe estar acá. ¿Le hicieron la observación en ese sentido o no le hicieron observación?, responde: “No recuerdo”. A la pregunta: ¿Le hicieron observaciones sus superiores? ¿Usted ha sido evaluado por esto en el sentido de usted estar incumpliendo los reglamentos establecidos para la armería?, responde: “No”. A la pregunta: en la zona de carga y descarga, había un cajón, ¿ese cajón contiene arena, cierto?, a lo que responde: “Sí”. A la pregunta: ¿Cuándo los funcionarios de turno servicio salían y llegaban, realizaban allí la carga y descarga?¸a lo que responde: “se tiene que realizar ahí por medida de seguridad, se tiene que siempre realizar ahí”. A la pregunta: ¿Y cuando usted dijo que se puso un techo, se puso una zona de cemento, eso se refería a la época entonces de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl58  ocurrencia del hecho, el 18 de abril de 2023?, responde: “Eso ya existía entonces, y antes la zona de carga y descarga estaba en otro lado”.  A la pregunta: ¿Es correcto que la armería tiene un cielo desde el interior que es de material ligero, tipo cholguán, pintado blanco?, a lo que responde: “Sí señor”. A la pregunta: ¿Es correcto que, si yo disparo al aire o hacia arriba con ese material, la bala perfora el cielo?, responde: “Sí, tendría que perforar, de ninguna manera podría rebotar”. A la pregunta: ¿cuando un funcionario policial, un carabinero, se compra un terciado o una funda, debe cumplir con los requisitos que la institución dispone para estos efectos?, responde: “Tiene que cumplir con los requisitos en este caso de seguridad, o sea que la funda sea apta, digamos, para el tipo de armamento que uno está ingresando, guardando en el NA, que mantenga sus broches necesarios, en este caso, bueno, estamos utilizando también el cordón de seguridad que también es de bastante ayuda porque va el armamento enganchado en el armamento y en el terciado, entonces tiene que cumplir, digamos, las medidas de seguridad en ese sentido (…) Nosotros tenemos una cooperativa de carabineros para eso”. A la pregunta: ¿es correcto que cuando se compra un terciado, una funda NA por un carabinero, debe cumplir con la normativa carabinero y debe ser revisado por ustedes para tales?, responde: “Sí, porque si yo en el caso, yo como encargado de la sala de armas, en este caso el jefe de retén observa que por ejemplo, no se están cumpliendo las normas, digamos, del uso, o sea, uno tiene que obviamente observarlo”. A la pregunta: ¿En los 25 años que usted lleva la institución, alguna vez un revólver se ha enganchado, que usted sepa, en una funda NA particulares, fiscales, se ha disparado, lesionando?, responde: “Yo no tengo memoria ni recuerdo que haya pasado en los 25 años que voy a cumplir en cargo o que haya pasado una situación así”. A la pregunta: El día 18 de abril del 2023 usted dio una orden o una instrucción para transportar armas y municiones a una práctica de tiro. ¿Eso es correcto?, responde: “No, no. Era para trasladar la munición y el armamento a la práctica de tiro (…) Era los armamentos que nosotros portábamos a diario para el servicio, que tenían que trasladarse para ser utilizado para el traslado, porque nosotros si vamos en un carro policial, tenemos que desplazarlo, obviamente con nuestro terciado, nuestro armamento, con nuestra esposa de seguridad, bastones retráctiles”. A la pregunta: ¿Quiénes iban ese día a la práctica de tiro?, responde: “Ese día yo era el encargado de trasladarlo a la práctica de tiro e iba el cabo primero Huanchumil con el cabo segundo Peña”. A la pregunta: ¿Usted en particular tenía su armamento y sus municiones?, responde: “Yo tenía mi terciado (…) Porque en el traslado a mí me iban a trasladar mi armamento, digamos, y mis Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl59  accesorios, yo lo voy a esperar en esa oportunidad en la Subcomisaría de Tierra Amarilla”. A la pregunta: ¿usted era el encargado de la armería, en cuanto a la entrega y recepción de armamentos y municiones, eso usted como encargado tiene que estar velando? ¿Se puede delegar en otros funcionarios?, responde: “Se puede delegar, porque yo no estoy las 24 horas del día en el destacamento”. A la pregunta: ¿Es correcto que se encargó trasladar armamento y munición a la Subcomisaria de Tierra Amarilla para la práctica de tiro y que esto fuera de modo separado?, responde: “No lo sé”. A la pregunta: ¿Porque usted estaba dónde?, responde: “En la Subcomisaría de Tierra Amarilla”. A la pregunta: ¿usted estaba en la subcomisaría de Tierra Amarilla y estaba con su funda NA o terciado? ¿es fiscal o particular’, responde: Sí, estaba con mi NA particular. A la pregunta: ¿Y usted nunca la ha sancionado por eso, nunca tiene un accidente con esa particular, cierto?, responde: No, porque no está prohibido que yo mantenga mi NA, no me han sancionado”. A la pregunta: ¿Alejandro Peña Brito, se encontrara también en la Subcomisaría de Tierra Amarilla o iba a esperar allá para ir a práctica de tiro?, responde: “Sí, también”. A la pregunta: ¿Y es correcto que don Alejandro Peña Brito también tenía su terciado?, responde: “Sí, también”. A la pregunta: Por tanto, ¿no era necesario ni que a usted ni al cabo Brito le llevaran sus terciados?, responde: “No, porque los manteníamos nosotros”. A la pregunta: ¿Y Huenchumil dónde estaba?, responde: “Huenchumil también estaba acá en Copiapó, y también él también iba a la práctica de tiro. Los tres en realidad teníamos que llegar a la subcomisaría, pero en ese momento, bueno, cuando nosotros recibimos la mala noticia de lo que había pasado”. A la pregunta: ¿Usted no necesitaba terciado particular, ni Brito?, responde: “No” ¿y Huenchumil?, responde: “no estoy seguro si mantenía su terciado o se lo iban a traer”. A la pregunta: Usted sabrá que el revólver involucrado es un Taurus que estaba a cargo de Alejandro Peña Brito, por ende, ¿ese revólver del cabo Brito no tenía que bajar con funda, porque cabo Brito, Alejandro Peña Brito, tenía su terciado en Tierra Amarilla?, responde: “Así es”. Se le exhibe la fotografía N°1 del set de reconstitución de escena, respecto a la que indica: es la armerilla. A la pregunta: ¿Es correcto que estas armas se mantienen siempre separadas de sus municiones, es decir, descargadas?, responde: “Sí, siempre tienen que estar descargadas al momento de”. A la pregunta: ¿Señor, usted como jefe a cargo de la Armería, ha verificado en los libros de guardia, cuando ha inspeccionado, siempre se ha mantenido las municiones separadas de las armas?, responde: “Sí, siempre, señor”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl60  A la pregunta: ¿Es correcto que la zona de carga y descarga es afuera, en la fotografía 17 que vimos, donde hay un cajón de arena, ahí se carga y descarga para entregar y recibir las armas?, responde: “Sí, así es”. Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, y se le pregunta: ¿Es verdad que esta es una forma incorrecta de entre un revólver?, responde: “Por lo que aprecio la fotografía, la cabo primero Catalán la está tomando, digamos, por la empuñadura (…) no es la forma. No es la forma de recibir un armamento, porque normalmente uno tiene que recibirlo con la palma abierta, señor”. A la pregunta: ¿Eso se enseña en la escuela, todos los funcionarios lo tienen claro?, responde: “Sí, nosotros recibimos instrucciones, los grupos instrucción y después, posterior a eso, en las prácticas de tiro que vamos todos los años”. A la pregunta: ¿Es correcto que el Reglamento de armamento y municiones para Carabinero, número 14, anexo 10, artículo primero dice que para evitar accidentes o incidentes con armas de fuego, se deberá dar estricto cumplimiento, entre otras normas, a las siguientes formalidades de manipulación y seguridad: letra b) deberá comprobarse primeramente, que el arma esté cargada, y si así fuera, deberá descargarse?, a lo que responde: “Correcto, señor”. A la pregunta: En esta fotografía, quien entrega debió preocuparse de que estuviera descargada, pero quien recibe también debió preocuparse de que estuviera descargada, ¿Correcto?, responde: “Sí. En todo momento hay que verificar el tema del armamento, si está cargado, si está descargado, son como medidas de seguridad, igual que siempre se tienen que adoptar”. A la pregunta: en la letra b, parte final, dice: el encargado de recepción y cuidado de arma fiscal que se encuentren descargadas, ¿Es así? “Sí”. ¿no se podrá dejar el arma de puño aunque esté descargada en el cinturón de servicio?, responde: “De ninguna manera, porque hay una zona habilitada para dejar los armamentos, la munición separada, con sus respectivos cargadores”. A la pregunta: ¿Es correcto que en esta cartilla 10 hay un acápite particular respecto de cómo deben manipularse los revólveres? ¿Es correcto que este artículo cuarto señala para tomar y portar un revólver, aunque esté descargado, debe hacer siempre con toda la palma de la mano, derecha o izquierda, dependiendo de la habilidad, cada uno tomándolo por la parte plana, cara interna, externa del cuerpo, ¿Es correcto?, responde: “Sí”. A la pregunta: ¿Es correcto que su cañón debe estar dirigido de forma vertical hacia tierra? ¿Es correcto que dice que nunca debe tomarse por la empuñadura, salvo que se empleen para el tiro o cuando se cargue o descargue?, responde: “Correcto, señor”.  A la pregunta: Entonces, en esta imagen de la Cabo Catalán, ¿ella incumple el reglamento que acabo de citar, porque toma el arma por la empuñadura, es correcto?, responde: “Es correcto”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl61  A la pregunta: ¿Debió haber, al recibir, debió haber verificado que estuviera descargada?, responde: “Sí, siempre tiene que verificar el armamento”. A la pregunta:¿Es correcto que, al tomar el revólver por la empuñadura, estoy todavía en el enfundado, nunca se debe introducir el dedo índice en el arco guardamontes?, responde: “correcto”. Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, y se le pregunta: ¿Es correcto que ella (cabo Catalán) tiene en esta escena el dedo dentro del arco guardamontes?, responde: “Sí”. A la pregunta: ¿Que es la forma incorrecta cómo se manipula un revólver?, responde: “Correcto, siempre uno tiene que tener la mano fuera del arco, como dice usted, y obviamente fuera el disparador”. A la pregunta: ¿Esta es una funda fiscal o es particular, según ya la más cercanía que tiene aquí?, responde: “Particular”, ¿Tiene broche, correcto?, responde: “de seguridad”, para guardar un arma debe sacarse el broche, ¿Correcto?, responde: “claro, sí. Para guardarla así, posterior a eso, hay que ponerle el broche posterior. A la pregunta: ¿Es correcto que jamás se debe manipular un arma en 90 grados? ¿jamás se debe manipular un arma de modo directo enfundándola, desenfundándola, manipulándola, cuando hay un compañero al frente en 90 grados, ¿Correcto?, responde: “De ninguna manera, señor, ese es un acto imprudente”.   A la pregunta: ¿Es correcto que, al recibir el arma, usted debía verificar si estaba cargada? “Correcto”. ¿Que debe abrirse o debe recibirse la cacha o mango separada del cañón con el tambor abierto? ¿eso se hace para verificar precisamente si está cargado o no?, responde: “Para eso, para verificar si tiene algún cartucho, digamos en este caso el revólver en el cilindro”.  A la pregunta: En el evento que doña Valentina Catalán, que está en la fotografía, hubiese recibido el arma así, de modo incorrecto, cargado, ella, vamos a suponer que le ordenaron: oiga, recíbala así y no la revise, ¿Ella podría haberse negado?, responde: “por supuesto (…) A mí me están ordenando algo que a mí no me parece, yo lo puedo representar y yo le puedo decir al funcionario que me lo está representando que yo simplemente en este caso, por medida de seguridad no le voy a cumplir la orden”.  A la pregunta: En el Retén Sacramento y en funciones, las instrucciones para ir a las prácticas de tiro, así como se guarda el armamento de modo separado, las municiones, el traslado siempre separado. ¿Alguna vez junto?, responde: “No, tiene que ser siempre separado, no puede ser junto”. A la pregunta: ¿Usted alguna vez vio en el Retén Sacramento que se trasladaran a las prácticas de tiro de modo cargado, junto a las armas, con la munición, como le explicaba anteriormente?, responde: “No sé, nosotros no trasladamos armamento nuestro, digamos, a las Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl62  prácticas de tiro, nosotros vamos con el armamento que nosotros ocupamos para nuestro servicio.  A la pregunta: ¿Cuál es la diferencia entre entregar un armamento para una práctica de tiro, servicio o facción, no se me explica la pregunta? ¿Es diferente o es lo mismo?, responde: “Nosotros trasladamos armamento a facciones, nosotros lo retiramos. En este caso, como lo estamos haciendo hasta el día de hoy, nosotros trasladamos armamento a la unidad, en este caso la Subcomisaría de Tierra Amarilla, el personal que retoma su servicio, ya sea de día o de noche, retira el armamento ahí, o sea, no es que por ejemplo nosotros traslademos un armamento a una facción específica, por ponerle un ejemplo, un punto fijo o no sé, a un funcionario que está cumpliendo un servicio”.  2) Declaración de DANIEL ALONSO SANTANDER ORTEGA, perito armero-artificiero, cédula de identidad N°13.061.298-9, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente respecto al informe pericial elaborado: “Como primera instancia, a mí se me solicita, digámoslo, en base a unos antecedentes que nos hicieron llegar parte de la carpeta investigación, que pudiéramos hacer una revisión de los procedimientos de carabineros respecto del uso del armamento en atención a la sala de armas y a los procedimientos con que se lleva a cabo la administración y la custodia de los armamentos fiscales. Bueno, también se me solicita que, en base a las declaraciones y a los peritajes, poder establecer una dinámica de los hechos, de cómo suceden los hechos. Y también se nos pide que podamos revisar los peritajes que se hicieron referente si había falta de sustentación respecto de las conclusiones o que si faltaron algunos. Qué es lo que puedo concluir, primero que, digámoslo, este es un error colectivo, digámoslo, es una sumatoria de errores desde el punto de vista de los procedimientos policiales. ¿Por qué? Primero, porque las condiciones en las cuales, de los antecedentes que nosotros nos hacen remitir que primeramente se iba a llevar todo nace, digámoslo, de una orden de llevar armamento para una práctica de tiro. Como primera instancia, lo que nosotros tenemos a la vista, el armamento, una práctica de tiro, como Carabineros las lleva a cabo, quien va a hacer la práctica debe retirar el armamento desde la sala de armas que corresponde. ¿Y por qué? Porque todos los armamentos fiscales se entregan a contra recibo. Eso significa, yo entrego un armamento en una condición, usted lo recibe en el libro de actas de la sala de armas o de novedades, se deja constancia del armamento, el número de serie y el número de municiones con que, digamos, lo entrego. Posterior a eso, después, cuando viene de vuelta, podemos decir, ¿sabe qué? El armamento viene en las mismas condiciones y si hay alguna novedad, se deja así. Y por lo que relata la imputada en este caso, dice que a ella se le pide o se le ordena directamente sacar armamento para poder llevarlo a una Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl63  práctica de tiro y que armamento que no estaba dispuesto para ella, o sea, ella no recibe en ningún caso el armamento en el libro de constancia. Segundo, los protocolos, que ella, en base a lo que ella relata, digamos, no a mí, sino en lo que nosotros podemos captar, es que ellos estaban enfundando armas para ayudarlo y ese no es el protocolo para transportar armas de ninguna especie. Cuando se van a transportar armas de una u otra forma, armas que no se van a ocupar para el servicio, lo digo entre paréntesis, el arma debe estar guardada en una caja y la munición en otra y se levantan acta en qué caja, si se llevan pistolas, se llevan revólver, se llevan su ametralladora, se llevan fusiles de asalto, todo queda estipulado ya en actas porque se está transportando armamento. ¿Y quién es el custodio, quién debe, digámoslo, velar por esto? El interno de la Sala de Armas. Y por eso que yo hablo de una sumatoria de errores, porque necesariamente cuando llegamos al hecho puntual, cuál es la pregunta ¿qué hace un arma cargada en una sala de armas? Eso bajo ninguna circunstancia se puede dar. De hecho, yo llevo 30 años como armero, soy armero artificiero y armero mecánico. Trabajé mucho en la Sala de Armas entregando armamento y armamento de guerra y en cantidades tremendas. Entonces la administración de la Sala de Armas es algo súper delicado y en base a lo que yo veo y los relatos de los mismos carabineros y de la imputada, creo yo que ellos no tomaban conciencia de que estaban trabajando con armas de fuego, porque de hecho tuve acceso a fotografías de la Sala de Armas y de los armerillos que ellos tienen. Y si usted me lo permite, primera vez en mi vida que veo un nivel, un nivel de irresponsabilidad, porque lo tengo que decir, pero yo soy lo responsable de tener almacenado las armas de esa forma. Y el desconocimiento respecto de todos los funcionarios. Primera vez en mi vida que veo un desconocimiento tal del uso de las armas por parte de los funcionarios y el del interno de las alarmas de momento, como en las fotografías que nosotros logramos ver cómo están almacenadas las armas, que de partida están las armas y las municiones juntas y eso no se puede, o sea, bueno, yo entiendo sí quiero dejar que ahí no hay ningún armero artificiero, entonces si hubiese habido un armero artificiero, probablemente las cosas no hubiesen cambiado completamente. En la fotografía, tienen las armas junto con munición y eso el armamento siempre tiene que estar separado de las municiones. El tipo de armamento también tiene que estar separado y usted observa que en realidad no, está todo junto, las pistolas debiesen estar almacenados a un lado, los revólver en otro, la subametralladora en otro lado. De hecho, observo en una fotografía una subametralladora tirada en el piso, en uno de los bandejas del piso donde están los chalecos, y con el cargador puesto. Diferentes cosas que me llevan a la conclusión de que realmente no había un conocimiento, un protocolo y un respeto por todos los protocolos que Carabinero tiene respecto al uso del arma por parte de todos, de todos.  Ahora, eso como generalidad.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl64  En base a los antecedentes, yo tengo la claridad de que la imputada hizo uso del arma de fuego. Acá nosotros no podríamos decir ¿sabe qué? Tenemos la sospecha que fue otro, no. Acá la imputada fue la que produjo el disparo. ¿Pero dónde está lo que nosotros estamos viendo, siendo una circunstancia tan grave? Tremendamente grave, o sea, yo en los 30 años de servicio que yo como armero y trabajé después, jamás he visto un accidente en una sala de armas, porque el estar dentro de una sala de armas se cumple una cantidad de protocolos y unos respetos, pero tremendo. Ya, o sea, y aquí no se respetó ninguno. Y segundo, ¿Por qué nosotros pedimos esto? ¿Por qué? Porque primero saber cómo, quién cargó el arma y en qué circunstancias se dispara esta arma. Ya, por eso que nosotros, en el sitio del suceso que se manejó y se trabajó, nosotros sabemos que fue, pero nosotros tenemos a lo menos dos teorías de cómo pueden haber sucedido los hechos. Primero, que la imputada metió el dedo en la cola del disparador, que es el gatillo, pero el nombre técnico es cola del disparador, y produjo el disparo, o la otra es que se haya enganchado en alguna parte o pieza que haya hecho que el recorrido la cola del disparador llegase hasta atrás y produzca el disparo. Ahora, como hubiese sido mucho más fácil todo esto, probablemente nosotros no estaríamos hablando de dos teorías si la policía investigaciones, que lo que habría hecho yo si hubiese llegado al sitio del suceso, aparte de pedir todas las pericias balísticas que corresponden, el perito químico que lo que debería haber hecho primero, haber periciado la funda. Porque si hay un disparo dentro de la funda, fuera de la funda, la cantidad de nitrito y la llamarada que genera la combustión habría quemado la lona. Nosotros teníamos la certeza si fue dentro de la funda, no fue dentro de la funda, o sea, es un peritaje que no está, pero hubiese inmediatamente cerrado el círculo de cómo sucedieron los hechos. Segundo, para determinar la responsabilidad directa de la imputada, haber periciado, digámoslo, la cola del disparador, que es lisa, con las huellas de ella, porque si hubiéramos encontrado la huella, en ese caso la imputada no podría decir que ella no tomó la cola del disparo ni lo activó. Entonces, derechamente, si los peritajes se hubiesen hecho como corresponde en esta instancia, nosotros teníamos la certeza y yo podría decirle a usted, señora Magistrado, la imputada tomó el revólver, apretó la cola del disparador y se produjo el disparo. No se hicieron esos pedajes, por tanto, yo no puedo aseverar cómo fueron.  Ahora, también se me pregunta si existe la posibilidad de que haya un accidente, digamos, al engancharse en alguna parte de la funda. Claro que sí, de hecho, nosotros hemos hecho ejercicio y es por eso también que le quiero explicar, señor Magistrado, que Carabineros, a diferencia, de la policía de Investigaciones y Gendarmería, Carabineros está regido por el Código de Justicia Militar y digamos, todos los protocolos. De hecho, si tú toma un protocolo del ejército, técnicamente el mismo que tiene Carabinero, entonces, ¿Qué es lo que pasa? Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl65  Cuando Carabineros compra fundas fiscales o armamento, eso es una comisión que determina qué se va a comprar y cuál es el uso. Por eso que no se puede tener fundas o elementos particulares para el servicio, porque no cumplen lo que los entendidos de cada institución determinaron para ese armamento. Hoy en día Carabinero en base que ha ido cambiando el armamento, cambiando la funda, pero el revólver Taurus, inicialmente tuvieron fundas de cuero que compró Carabineros, pero después, por cosas presupuestarias, volvieron a las fundas de lona. Pero tienen que cumplir una característica, que es que tengan una tapa. ¿Y cuál es la lógica de la tapa? Que es para que al Carabinero no le vayan a arrebatar el arma en un procedimiento. Si esa es la lógica, ¿Que ha pasado? Entonces, en base a los antecedentes que nosotros tenemos de las fotografías que nos hicieron llegar, que son de la Policía Investigaciones, la funda donde la imputada dice que introduzco el revolver, no es una funda fiscal. Carabineros, que es el departamento de control de Armentos, jamás ha autorizado eso. Entonces, acá nosotros ¿qué es lo que encontramos? Primero, un desorden, un respeto nulo a los protocolos de la custodia y del uso de las armas en la sala de armas. Y digámoslo también, al momento de la Policía Investigaciones llega al sitio del suceso, como policía, a lo menos debiesen si haber escuchado la declaración de la imputada. Ellos deberían, sobre la misma, en forma inmediata, determinar si lo que ella estaba diciendo era factible o no era factible. ¿Y cómo se podía hacer eso? Fácilmente remitiendo esto para que hubiese peritajes químicos y de huella. Y con eso, más el peritaje balístico, el revólver está en buenas condiciones, por tanto no podríamos decir que hay un problema de mecanismo. Ahora, el señor Jonas, que creo que es el armero artificiero de la Policía Investigaciones, él explicó claramente el funcionamiento de este revólver. El revólver, este modelo en especial, que es brasileño, que es un revólver de 4 pulgadas, que tiene un cilindro de 6 recámaras, tiene un sistema de doble y simple acción. Los revólveres Taurus tienen, para poder ser disparado en doble acción. La doble acción significa que, desde la cola disparador, yo aprieto hasta atrás, se levanta el martillo, gira el cilindro y se produce el disparo. Dos kilos y medio de fuerza. Eso es lo que dice la ley de control de armas. Entonces, claramente el arma no se pudo disparar sola desde el punto de vista que estuviese defectuosa, porque no lo está. Y las dos cosas que quedan es que la imputada o metió el dedo, la cola del disparador, o se enganchó en alguna parte. ¿Cómo podríamos haber descartado? La primera, como le dije, directamente haber hecho esas pruebas. Y también es plausible porque ha sucedido, si es por eso, ha sucedido accidente. En el ejército antiguamente los soldados conscriptos también ocupaban armas corta y se les quitaron por lo mismo, porque se ponían a jugar con la funda de los revólver o pistola y se les activaban porque se le enganchaban en diferentes partes de fundas que no cumplían por cosas presupuestarias, los estándares internacionales para uso. Entonces, como conclusión y digámoslo así, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl66  yo que podría llegar es que la imputada, ella es la que hace que producto de su acción, digámoslo, se produce el disparo. Ahora, la dinámica exacta de los hechos no la podría determinar, pero sí, como se me consultaron las abogadas defensoras, si era plausible de que se hubiese enganchado en algún remache, sí es posible, es posible. Ahora, yo no lo puedo asegurar al 100% porque no puedo, no hice las pruebas. Pero como no tuve acceso a eso, simplemente como es un metaperitaje solamente a los antecedentes que ya habían, yo concluyo que si bien esto es una sumatoria, no es un error particular, sino es una sumatoria de irresponsabilidad. Y además, no se puede determinar cómo se disparó el revólver, quién lo disparó, sí la imputada, pero cómo no podemos determinarlo, pero sí es plausible que haya sido a través de un accidente, de engancharse en alguna parte o pieza de la funda, sería, digámoslo, mi declaración. Luego de responder sobre sus credenciales y trayectoria profesional, a la consulta: respecto de la conclusión que usted tiene en el peritaje, indicando que era una sumatoria de errores o negligencia, ¿Puede ilustrar el tribunal cómo llega a esa conclusión?, responde: “en base a la fotografía aportada por la policía Investigaciones, observé, lo primero, que había personas que no correspondían a la Sala de Armas desde todos los puntos de vista, el custodio y el administrador de las armas de fuego de una Sala de Armas, por eso es el interno de la Sala de Armas, es él, el responsable, quien debe entregar armamento, munición al personal. Nadie absolutamente, ni siquiera el jefe de la unidad, puede, tiene esa facultad de entrar y sacar armamento sin dejar constancia en el libro y sin que le haya entregado el arma, sea el interno de la zanahoria. Entonces, cuando yo veo en la carpeta de investigación que le piden a funcionarios (con) desconocimiento total y absoluto del uso de armas por parte de estos funcionarios de partida, digámoslo, entran a ayudar a la Sala de Armas sin una autorización por escrito, a sabiendas que el responsable, es el interno de las alarmas, porque él es el responsable. Entonces, si a mí el interno de la sala de armas me dice que entró una funcionaria y le sacó un arma, la cargó, el responsable es él, o sea, él no puede delegar responsabilidades, porque para eso él es el encargado de la sala de armas, yo no puedo policial, una unidad militar y entrar a la sede, voy a sacar ese rol, le voy a dar permiso a sacar unas balas, no, él es el encargado y el encargado del libro. Por tanto, toda indisciplina desde el punto de vista del uso del armamento dentro de la sala de armas es responsabilidad del interno, porque él es el responsable, quien debe ver, velar porque cada una de sus armas estén como corresponde. Entonces, el desconocimiento del interno y quien permite esto, que es el encargado de la unidad, es realmente, creo yo, sinceramente, que yo no sé, también entregó responsabilidad al mando de la zona, al general de zona, porque ellos han permitido que esto llegue hasta acá, o sea, permitir que tengan las armas en esas condiciones artesanales, o sea, los armerillos están hechos de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl67  madera, tienen las municiones juntas, tienen cintas para decir que esto va aquí, que esto va allá, mire, hasta las empresas privadas de seguridad, Brinks y Prosegur, si usted tuviera la posibilidad de ver la sala de armas como las tienen, y al mirar esto, usted se daría cuenta de que realmente aquí hay una irresponsabilidad y una negligencia, pero gigantesca para parte de los funcionarios, sobre todo del interno de las salas. A la pregunta: ¿Puede indicarle al tribunal cómo funciona una sala de armas?, responde: “generalmente existen más armas de las dotaciones, mayor cantidad de armamento de la dotación de una unidad militar o una unidad policial. Por tanto, esas armas tienen que estar almacenadas y guardadas debidamente para que no se dañen, no se ensucien y que no estén a la mano de cualquier persona que pueda tomarlas. Por eso que existen normativas. Por ejemplo, el Ejército de una normativa exacta de la construcción de una sala de armas, ¿Cómo debe ir? Que debe haber una puerta blindada. Yo quiero decirlo, yo he recorrido muchas comisarías y si usted entra a una sala de armas de una comisaría aquí en Santiago, solamente está dentro del interno de las alarmas, no entra ni siquiera el comisario, que es un teniente coronel, o puede ser un mayor. Es una puerta blindada, tienen una ventanilla pequeña donde se entrega el armamento y se mira para adentro, están todos los armerillos y están todo el armamento colgado. Por una parte, el tipo de armamento, los fusiles de asalto, las ametralladoras, los revólveres, las pistolas, y en otra esquina, en otro lado, tienen toda la munición, porque es la forma de contar la munición. Entonces, el desorden, la irresponsabilidad de cómo trabajaban con las armas es tremenda. De hecho, este interno de la sala de armas fuera funcionario del Ejército, la Marina, la Fuerza Aérea, estará ya dado de baja. O sea, esto porque aquí hay una persona que falleció por la irresponsabilidad de todos los funcionarios desde el interno de la sala de arma, el que está a cargo del retén y de quien produce el disparo, o sea, es una seguidilla de irresponsabilidad estrechamente, porque esto, por eso digo, no tengo razón y creo que no ha habido nunca un accidente en la historia de Chile en una sala de armas con armas fiscales. A la pregunta: ¿Le puede explicar al tribunal por qué se disparó el arma en la parte técnica que usted maneja?, responde: “el revólver propiamente trae la cola del disparador, que la gente mal llama gatillo, se llama cola del disparador. En ese caso, ese revólver, cuando uno la presiona hasta atrás, hay una pieza que oficia de seguro que se llama barra de transmisión de energía. Entonces ¿Qué es lo que pasa? Cuando yo aprieto el disparador, eso sube y queda entre el percutor y el martillo y permite que pase la energía y le pega a la cápsula iniciadora. Eso solamente sucede cuando yo aprieto la cola del disparador hasta atrás y genero los 2 kilos y medio de fuerza. Si yo manualmente pesco el martillo y le hago así y Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl68  lo suelto, no va a salir el disparo porque la barra de transferencia energía está abajo. Entonces, lo que les dije, la única posibilidad de que se arma fuese disparado es que la cola del disparador hizo su recorrido completo hasta atrás y que eventualmente, habiendo dos teorías, yo no puedo asegurar que ella haya presionado el disparador y es posible que haya sido a través de un accidente, como lo expliqué, existen esas dos teorías, pero bajo esas dos teorías, como yo no tuve acceso al armamento en un meta-peritaje, no podría haberlo asegurado. Pero la policía Investigaciones sí lo podría haber hecho en su informe, sobre todo el perito balístico. El perito balístico podría haber hecho esa prueba inmediatamente descartando si fue con la funda o fue con la mano.  Se le exhibe la fotografía N°21 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “puedo observar, las esposas, no puedo saber si son Smith Wesson de otra marca. En el estante superior, yo veo cajas que pertenecen a armas de fuego, las que están a mi mano izquierda, las de plástico, corresponden a marca Glock. Por el otro lado tenemos de marca Taurus. Hay cajas que son destinadas para el transporte, pero eventualmente, todo lo de la primera repisa corresponden a cajas que son de armamento. La segunda repisa, yo puedo ver una pistola a la no puedo identificar muy bien por la resolución de la foto, pero al parecer es una Taurus, la primera que está acá y tiene munición al lado. Después tenemos cajas de municiones, que al parecer son 38 especial, un cargador rápido que está municionado, una caja vacía. Y después, más para allá, puedo divisar a lo menos una, dos, tres pistolas Glock, que deben ser las punto 40, ya de quinta generación. Y cajas, o sea, municiones que están al lado de ellas. Por el costado, después seguimos, hay unas cajas que dicen Taurus, son cajas de cartón, son de revólver. Y también hay otras cajas que pueden ser elementos de seguridad. Y en la parte más baja, bolsos de casco balístico que están guardados, que se guardan en esas condiciones. Y al lado se aprecia un arma, al parecer de tipo revólver, que está abajo en esa foto. A la pregunta: ¿Me puede indicar si esta sala cumple con los reglamentos?, responde: “No, con ninguno”.  Se le exhibe la fotografía N°22 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “Aquí puedo ver claramente la primera arma de fuego que está a mano izquierda, que no se ve completamente en la fotografía, es una Taurus, después tenemos un cargador rápido para revólver para el Taurus, municiones, atrás cajas de municiones y la otra esquina cajas de municiones. Después puedo ver pistolas Glock que están a la mano derecha, que están mal almacenadas, muy mal almacenadas. Aquí demuestra el desconocimiento, una pistola jamás se guarda con el carro atrás porque está dañando el resorte recuperador, las armas no se guardan así, aquí demuestra el desconocimiento Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl69  total de los funcionarios respecto al almacenamiento de armamento, tienen municiones, punto 40 y abajo puedo observar dos cargadores para UCI, una subametralladora en la condición donde está junto a un revólver calibre especial marca Taurus. Abajo tenemos caja, tenemos cascos balísticos, bueno, otros elementos, existe un líquido que no sabemos qué líquido es, no está establecido, puede ser un líquido inflamable, una falta pero gravísima al reglamento, no sabemos que hay cajas que no sabemos lo que es, otros elementos que abajo en la parte también que no corresponden a una sala de armas, técnicamente es una bodega esto y aquí nuevamente la forma en que está la subametralladora, yo creo que si interroga cualquier funcionario armero de cualquier institución, un arma no se guarda en esas características. Se le exhibe la fotografía N°23 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “ese es un revólver fiscal, ese es un revólver Taurus modelo s calibre especial y lo principal o lo más, digamos grave es que está municionado, o sea, está cargado, se aprecian los proyectiles balísticos en la entrada de los cilindros de la recámara del cilindro. Obviamente que, en esas condiciones, o sea, bajo ninguna circunstancia esto puede estar en una sala en esas condiciones nunca, es una falta gravísima a cualquier protocolo de seguridad”. Se le exhibe la fotografía N°24 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “el arma nuevamente, es un revolver Taurus modelo s brasileño de doble simple acción de cargo fiscal, pues un rol fiscal y se aprecia que está amunicionado. Y desde aquí a grandes rasgos se nota que hay cinco cápsulas iniciadoras o mal llamado fulminante que están indemnes por tanto no han sido percutidas. Y hay una vaina que tiene pozo de percusión que significa que fue percutida”. Se le exhibe la fotografía N°25 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “lo que veo ahí 5 proyectiles, calibre especial con proyectil de plomo antimonioso y una vainilla percutía el mismo calibre especial que claramente por la secuencia fotográfica era, digamos, las municiones y la vainilla que estaban dentro del cilindro del revólver” Se le exhibe la fotografía N°26 del set correspondiente al sitio del suceso, respecto a la que indica: “Es otra parte de la sala de arma y que lo que veo un cinturón NA con una funda que no puedo determinar, por la resolución de la foto. Pero no correspondería una funda de uso fiscal porque no tiene las características claramente. Es una funda para pistola porque tiene receptor de cargador lateral, tiene broche. Esa es una funda para pistola. Pero no es fiscal. No es fiscal esa funda. Aparte de esto veo los escudos de protección que están almacenados, pero Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl70  lo más grave y lo más tal que si usted ve tres cajones, se puede determinar que dice 5.56 y abajo al parecer dice M o puede ser S-109. Es munición de guerra, es material de guerra para fusiles. Son municiones perforantes. Y mire el estado donde están almacenadas. Estas municiones deben estar en una zona de seguridad con llave porque es material de guerra y Carabineros, mire cómo lo tiene acá tirado en una esquina. A la pregunta: en relación a la funda que usted indicó, ¿Le puede indicar al tribunal en relación a las características técnicas que tiene que tener una funda?, responde: “las fundas tenían que tener la menor cantidad posible de remaches y además tenían que tener una tapa protectora. ¿Para qué? Para que el revólver no quedara expuesto y eventualmente al funcionario no se le fuera a arrebatar en un procedimiento, se lo fueran a sacar. Entonces el revolver queda tapado. Es como la funda antigua de los carabineros de tránsito, esas blancas que cubrían. Es lo mismo, pero en lona. Esas eran las características de las instrucciones que se dieron para la compra de ese tipo de material. Pero claramente estas fundas particulares que estaban dentro de la sala de armas, que eso no está permitido”. A la pregunta: En relación al ingreso de personas que no son internos de sala de armas, ¿Ellos deben ingresar con chaleco en antibala necesariamente?, responde: “existen normativas de seguridad que tiene Carabineros con el uso del equipo y la manipulación. Cuando uno entra a una sala de armas a retirar armamento, se supone que ya debes estar equipado, porque el armamento es lo último que se retira. Si usted va a formar para salir a un servicio, usted pasa a retirar el equipamiento, el chaleco antibala y todas las demás cosas, y después al último pasa a la sala de armas a retirar el armamento, retirar la munición y concurrir a la zona de seguridad para carga del armamento y digámoslo, introducirlo a la funda y salida del servicio. Por tanto, si alguien entra a la sala de armas distinto del interno de las alarmas, debiese estar equipado, porque si está retirando armamento, tiene que seguir el protocolo de seguridad del retiro armamento para salir al servicio. Es por eso que yo cuando hablé de esto, le solicitaron a personal que no tenía ningún tipo de instrucción, el estar, sacando armas para llevarla a una práctica de tiro, en una forma súper coloquial, así, sin cumplir ninguna normativa de seguridad. Ninguna”. A la pregunta: pongámonos en el caso que efectivamente la imputada realizó una carga de arma dentro del armerillo. ¿Quién es el responsable de esto?, responde: “El interno de la sala de armas. Si el interno de la sala de Armas es el llamado a mantener la disciplina y el orden dentro de la sala de Armas. Si, él es el encargado de las armas, de todas las armas que están ahí, de todas. Por tanto, él al momento de entregar un arma, él. Por eso existe un libro de contrafirma, porque él ya deja de ser el responsable del arma, porque si yo soy un interno de esa arma, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl71  y se le entregó usted, conforme usted me firma conforme, usted pasa a ser la responsable de ese armamento. Por tanto, cualquier cosa que pase, yo dejo de ser el responsable como interno de sala, porque usted me recibió conforme munición y armamento y después de vuelta, cuando usted venga de vuelta, yo al recibirla, voy a contar la munición, revisar armamento y recibo conforme y nuevamente paso a ser el custodio y el responsable de ese armamento. Toda actuación dentro de las armas, responsabilidad interno de la sala de armas, porque es el llamado a cuidar, custodio absoluto de las armas, sino es una cosa de amistad y de bueno, voy a hacer yo ese trabajo. No, él está designado, es una persona que fue designada en base a algunos conocimientos básicos, porque no son armas artificiales, pero a lo menos de mantener, digamos, los principios de seguridad y de almacenamiento seguro del armamento. Por tanto, nadie, nadie puede manipular un arma, sacar munición sin la autorización. El responsable es el interno de la sala de armas, nadie más que él”. A la pregunta: En la teoría de la imputada que dice que ella le entregaron el arma cargada. ¿Quién es el responsable en este caso?, responde: “Nuevamente, toda acción, todo movimiento, todo que tenga que ver con armamento, el responsable interno de las sala de armas, debe tener las armas descargadas, las municiones en otro lado, debe entregar la munición, el armamento primero y la munición después. Y él está llamado a decirle señor Cabo, usted concurra a la zona de seguridad a cargue y cargue el arma. Él debe administrar las medidas de seguridad. Si él ve cualquier actuación que no esté dentro de la normativa correspondiente, él tiene que dar cuenta al mando si él es el responsable”. A la pregunta: En su conocimiento tan amplio, cuando se recibe un arma desde el interno de la Sala de Armas, ¿Debe revisarla el que la recibe?, responde: “desde el punto de vista operacional, no, porque desde un principio se supone que el arma está descargada, porque todos los principios que hablan las normativas, los reglamentos, sea el número cuatro del catorce diez, tiene referencia, cuando uno hace el procedimiento de carga descarga o está en población y por ABC motivo tiene que hacer una manipulación del armamento, pero esto en la práctica no se aplica porque se parte de la base, que todo el armamento que está guardado ahí está descargado, o sea, puede ser que yo, a mí no me lo podrían prohibir, sí tengo que ser sincero, si yo quiero re-verificar el interno de la sala de armas, no me podría prohibir, pero el interno de la sala de armas está obligado a entregarme el armamento en la condición de que yo lo pueda ver en todas partes el armamento. El armamento se entrega con el cilindro abierto, vacío y las municiones aparte, por tanto, yo mayor verificación no deberías hacer porque el revólver, según los protocolos viene con el cilindro, digámoslo abierto, por tanto, yo veo que está descargado, no tendría sentido volverlo a cerrar o abrirlo, abrir si el interno en su Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl72  protocolo debiese entregármelo de tal forma que yo vea que está descargado y partimos de la base de eso”.  A la pregunta: ¿el reglamento 14, el anexo 10 del artículo 1 se aplica a la Sala de Armas?, responde: “estos reglamentos no están hechos lamentablemente por abogados que podrían explicitarnos un poco más esto, que todos estos reglamentos están basados en experiencia operativa para estos reglamentos lo hacen siempre, generalmente tienen que ver con armas, armeros. Entonces, nuevamente, esto se hace siempre pensando en las medidas de seguridad de carga y descarga y uso de armamento en la población, porque a ver, existen, que no están aquí, que no están aquí expuestos, no puedo dar ni el número, porque no están expuestos aquí. Pero existen normativas internas específicas para almacenamiento de las armas, digámoslo así. Pero este reglamento propiamente tal está pensado para la zona de seguridad que nunca debe estar en la sala de arma, porque yo difícilmente voy a pedir que se aplique una metodología de carga y descarga,  si dentro de la sala arma está prohibido. Si se parte de la base que nadie puede manipular armas, entonces difícilmente va a ser aplicable un reglamento en un hecho donde no se puede hacer, no se puede exigir. Si aquí partimos de la base que nada, nadie puede manipular un arma dentro de la sala de armas, toda manipulación, toda carga y descarga y medida de seguridad de apuntar en 45°. Mire, puedo ser más específicos, que haya un disparo en 45 grados, en 90 grados, o que haya apuntado al techo y apuntado para acá, digámoslo en la práctica no podría ser exigible porque partimos de la base que porque había un arma cargada, porque adentro de la sala de armas no hay que hacer nada, porque el arma hay que tomar las municiones, la caja de municiones, la arma con una mano, salir a la zona de seguridad y realizar el protocolo, pero dentro de la sala de armas no se puede hacer nada, nada, porque hay elementos inflamables, elementos explosivos, o sea, aquí lamentablemente murió una persona, pero aparte de eso, supongamos que el proyectil hubiese calzado las granadas lacrimógenas y se hubiesen incendiado el depósito de municiones, imagínense la gravedad que aparte la gravedad de la muerte del fallecido, se hubiese complementado por eso que se parte siempre, siempre de la base que del uso, no existe normativa de uso dentro de la sala de armas, porque dentro de la sala de armas no se pueden manipular las armas, se reciben y se va a la zona de seguridad, eso es todo. A la consulta: en relación a los cargadores, ¿Deben estar cargados adentro de la sala de armas?, responde: Por supuesto. Y es por una medida administrativa, aparte de la medida seguro administrativo. Es por una cuestión de administración que los cargadores no pueden estar llenos, porque yo necesito saber cuántas municiones tengo, cuántas entrego. Imagínense. Claro, en el revólver es fácil Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl73  porque yo puedo verlo, cargar los cargadores rápido y entregar los seis. Pero en un cargador que hace 17 tiros, ustedes no tengo la capacidad de verificar y decir si hay 17 tiros, no, en realidad hay 12. Por tanto, yo entrego, si entrego es una pistola, entrego dos cargadores y entrego si la pistola hace 15 tiros, le entrego 30. 15 para cada cargador. Entonces después de vuelta yo recibir pistolas, dos cargadores, 30 municiones, es por una cosa administrativa también, no puede entrar así yo aparte la medida de seguridad. A la pregunta: en este caso específico, ¿Cuál es el protocolo que se debía seguir para una práctica de tiro?, responde: “Mire, la práctica de tiro, en base a los antecedentes que yo recibí, estos armamentos iban destinados a unos funcionarios distintos a los que estaban en esa unidad en ese momento. Por tanto, como hemos hablado, la forma de retirar armamento, que además ellos, según la misma declaración, ellos iban a práctica de tiro y se quedan en el primer turno, se iban a terminar la práctica de tiro, después iban a población, ellos estaban retirando armamento, por tanto, ellos debiesen concurrir a la unidad a retirar armamento, firmar el libro de novedades y donde se deja establecido por el interno nasal arma que se entregó armamento para por práctica de tiro y para uso de población. Entonces no corresponde que yo esté mandando armamento con otros funcionarios. ¿Por qué? Porque en última instancia, si hubiese tenido que ser así, debiese haberse entregado el arma a la imputada y al resto de los funcionarios que habían recepcionado conforme el armamento y lo hubiesen ido a dejar, o que necesariamente el interno de la sala de armas hubiese guardado las armas en una caja en la forma de transporte y él como interno de las armas, pre autorización del jefe unidad, hubiese concurrido al polígono de tiro a llevar esas armas para que le firmen el recibo conforme quienes reciben las armas y que iban a ser prácticas. Aquí lo que se hizo es pedirle a un funcionario que, por lo que yo veo, que lo que declara que estaba saliente de turno, para que ingrese a la sala de armas, retire armamento y la vaya a dejar unos funcionarios que van a practicar completamente, fuera de toda norma, la forma en que se llevó el armamento. Si, claramente el armamento se recibe conforme contra firma.  Se le exhibe la fotografía N°4 del set correspondiente a la reconstitución de escena, y se le consulta: necesito saber si esa es una forma correcta o incorrecta de recibir un arma, responde: “Esa forma es incorrecta desde el punto de vista de quien entrega, porque el revólver debe ir con el cilindro abierto, abierto, porque así se evita cualquier. Y se entrega para que el funcionario, pueda tomarlo desde el cajón de los mecanismos, armazón o desde la empuñadura, pero tiene que ir con el cilindro abierto, nunca con el cilindro cerrado. ¿Por qué? Por lo que explicaba hace un rato, que visualmente quien recibe se percata de que el arma está descargada, entonces tiene que estar así, lo entrego, pero con el cilindro abierto Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl74  para que la persona que recepciona el arma lo tome, verifique que el arma está y pueda concurrir a la zona de seguridad previamente al retirado las municiones que corresponden. Se le exhibe la fotografía N°5 del set correspondiente a la reconstitución de escena, y se le consulta: ¿Esta es una forma correcta o incorrecta de tomar el arma?, responde: “aquí podemos identificar lo que la gente dice, el gatillo, que es la cola del disparador, ella tiene apoyado el dedo en la base del arco del guardamonte. No es una forma. La forma incorrecta sería que ese dedo que está ahí estuviese apoyado, no sé, digámoslo, en la cola del disparador. Esa pieza que está ahí, que es un arco, se llama arco el guardamonte y la función tiene proteger el disparador para que no se dispara, y si usted ve, ella no está tocando la cola del disparador, está tocando el arco del guardamonte, que es una forma. Ahora, algunos me podrán decir, sí, pero es que el dedo debe ser atado más arriba, no más abajo, pero lo que dice la normativa de seguridad es que no puede estar con el dedo en el disparador, y ahí no está con el dedo en el disparo, está con el dedo apoyado en el arco el guardamonte. Y se ve claramente, absolutamente. A la pregunta: ¿Puede hablar de las características de la funda, lo que aprecia ahí?, responde: “Primero, no es una funda fiscal porque no tiene la tapa. Segundo, es una es una funda para pistola, porque si usted ve este depósito que está aquí al lado, ese es un depósito para meter un cargador de pistola, por tanto, los revólveres no ocupan cargador de pistola. Las fundas fiscales traen una tapa y traen unas cositas, no recuerdo el nombre, pero como unas cananas chiquititas para poner las municiones por encima, o las más modernas fiscales traían este mismo depósito, pero pequeño, para echar el cargador rápido en el costado. Pero esta funda es de uso particular. Esa funda no es de uso fiscal porque tiene la hebilla. Colgando, además de pistola, está conectado a un cinturón NA que tampoco es el fiscal. Entonces, absolutamente es una funda de uso particular que está en la zona que, según las declaraciones de la imputada, están dentro de la sala de armas”. A la pregunta: en esa fotografía, si se logra introducir el revólver, ¿Se dispara o no?, responde: “Es plausible, pero como le digo, tendría que haber hecho la prueba que la habría hecho el Laboratorio de Criminalística, porque habiendo remaches colgando y digámoslo, y broche, es posible que se enrede en el arco. De hecho, nosotros hicimos unas pruebas respecto al tema y probamos que se podían hacer, que no fueron, no se pudieron, digámoslo, introducir como medio de prueba. Pero sí es por eso que al momento de comprar la funda, los expertos dicen ¿Por qué no podemos comprar este tipo de funda? ¿Y por qué esto? Porque se está exponiendo el arco del guardamonte a piezas que la pueden activar y con la fuerza de meter el revolver, perfectamente se puede, activar la cola al disparar los dos kilos y medio de fuerza, perfectamente. Por eso que yo puse Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl75  en mi conclusión que es plausible. Es posible. Yo no lo pude probar en el ejercicio mismo, porque este es un metaperitaje, no un peritaje”. Se le exhibe la fotografía N°20 del set correspondiente al sitio del suceso, y se le consulta: ¿Qué es lo que hay dentro de esas fundas?, responde: “Hay pistolas. Ahí se notan las pistolas. Las fundas están con armas de fuego puestas. Ahí están. La empuñadura, de hecho, es una pistola Taurus PT. La empuñadura”. A la pregunta: ¿Eso está permitido dentro de la sala de armas?, responde: No, el armamento tiene que estar guardado en el Armerillo”. Contrainterrogado por el Fiscal, a la pregunta: para entender en definitiva, ¿cuál es el reglamento, cuál es el complemento del reglamento, cuál es el manual que complementa el complemento, que regula las armerías y las prácticas de tiro en carabineros?, responde: “Lo que pasa es que aquí nosotros en la práctica de tiro, digámoslo propiamente tal, existen, no recuerdo el número bien, pero se toman del artículo del reglamento 14 algunas cosas y otro que no me recuerdo bien los números porque en realidad nosotros los veo, pero lo aplico, pero no me preocupo de acordarme de un número”. A la pregunta: Ud. Habló de una serie de incumplimientos de normas respecto de la sala de armería, del traslado de armas y municiones, de la práctica de tiro Yo le pregunto, ¿en Carabineros, cuál es el reglamento, cuál es el complemento del reglamento, y cuál es el manual de técnicas complementarias que regulan todas las materias que usted refirió, de las cuales se declara experto y que hizo una serie de conclusiones? ¿Cuáles son?, responde: “Los artículos mismos no me los recuerdo, por eso no los nombré, porque no me lo sé, me sé la aplicación, pero si usted me pregunta por número, por artículo, si me los puede leer, yo se lo puedo explicar, porque, digámoslo, no es mi experticia dedicarme a los artículos, tengo que aplicarlos, pero no tengo la obligación técnica de saberme el número y el artículo, simplemente informarlo y dejarlo didáctico”. A la pregunta: ni siquiera estoy preguntando artículos, le estoy preguntando reglamentos, directorios complementarios del reglamento y manuales complementarios de lo anterior de Carabineros, porque usted hizo un peritaje respecto de armerías, transporte de armas y municiones, prácticas de tiros de carabineros, entonces ni siquiera el artículo. Le estoy preguntando la reglamentación aplicada al efecto, ¿La sabe o no la sabe?, responde: “No me la recuerdo, señor fiscal. No la recuerdo en este instante porque el informe también lo hice hace tiempo y no lo tengo aquí a mano, ni lo he revisado ni nada”. A la pregunta:  Ya declaró don Vladimir Araya, sargento, 25 años de experiencia, jefe retro subrogante y encargado de la Sala de Armas, que primero que nos dijo es que evidentemente él es el encargado de Sala de Armas y que no podía estar 24 horas encargado de la sala de armas, porque obviamente nadie puede 24 horas. En ese sentido dijo que sí se podía delegar la función de entrega Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl76  y retiro de armas, porque él no puede estar 24 horas trabajando, según usted, ¿entonces eso no es posible delegarlo?, responde: “No, pues a ver, señor fiscal, claro que se delega, porque en una sala de armas debe haber, a lo menos si hay tercer o cuarto turno, cuatro internos de la sala de arma para que vayan, si no tendría que estar uno las 24 horas del día trabajando. Pero eso está reglamentado quiénes son los internos, no es algo que un día me toque a mí, un día le toca a usted. Eso está reglamentado quiénes son. Y en este caso, él como armero artificiero, él, a petición probablemente de su jefe de unidad, le ha dicho recomendaciones, quiénes son los más preparados y encargar de prepararlos para delegar en él la responsabilidad de la sala de armas”. A la pregunta: el mismo don Vladimir Araya, encargado de la sala de Armería, dijo que ellos tenían fiscalizaciones de sus superiores, incluso había ido y se había contratado un asesor de seguridad y que respecto de la armería no se habían hecho observaciones más que algunas que dijo que tenían que ver con cámaras de seguridad, pero respecto de la estantería de la disposición de las armas, que no se hicieron observaciones, ¿los superiores que lo supervisan, entonces el asesor de seguridad están todos equivocados respecto de esa armería, porque usted dice que está mal en cuanto a seguridad, es correcto?, responde: “ A ver si usted me puede aclarar la especialidad de quien lo hizo, porque si un prevencionista de riesgo, prevencionista de riesgo no sabe de armamento, quien hace eso es un ingeniero politécnico Millar de Carabinero, generalmente el jefe del Departamento de Control de Armas, y ellos tienen claramente tipificado la forma de hacerlo. Entonces tendríamos que ver quién fue el que hizo la inspección y por qué no dejó, no dejó, digamos, anotaciones respecto”. A la pregunta: Como también se habló por don Vladimir Araya de que hubo visitas e inspecciones de Carabineros, ya no hablo del asesor de seguridad, sino que visita inspecciones en todo este tiempo, incluso al tiempo de ocurrencia de los hechos y anteriormente, y que no hubo observaciones, Entonces la pregunta se la hago usted ¿quién supervisa las armerías en Carabineros? ¿Quien inspecciona y supervisa que se cumpla la normativa? ¿Conoce usted eso? ¿Y en base a qué reglamento?, responde: “El departamento de Control y armamento de Carabinero”. A la pregunta: Entonces debemos entender que hacia la armería del Retén Sacramento, donde ocurrieron los hechos, fueron a inspeccionarlo y no hubo observaciones. ¿Entonces de los inspectores es porque conforme a Carabineros y a sus reglamentos estaba en orden correcto?, responde: “correcto, si son funcionarios ingenieros, políticos, militares, si no son ellos, no tendría validez el informe. Técnicamente, si usted me puede informar quién hizo, qué cargo tiene, qué especialidad tiene, podríamos debatirlo, pero si no me dice que fueron, pero Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl77  no me dice quién fue, difícilmente podríamos entrar en una discusión si está bien o está mal”. A la pregunta: En su informe usted habló de antecedentes generales usted señala que la cabo Valentina Catalán Carrasco al empuñar un revólver marca Taurus s modelo s calibre 38, al introducir una funda táctica y al momento de empuñar el arma e introducirle la funda, ésta se disparó. Eso es una de las hipótesis que informó. La otra hipótesis, usted bien señaló, es que ella podría haber gatillado el arma y habérsele disparado. Finalmente, su informe se basa, y como ahora lo escuchamos, la versión de la cabo Valentina Catalán. Es decir, y aquí me voy a señalar, que ella tome el arma y la introduce en una funda y se habría disparado. Usted toma esto en base a la versión que ella dio en la investigación y en la reconstrucción de escenas, ¿Correcto?, responde: “Exacto. Si. Era plausible lo que ella estaba diciendo, Si era posible de lo que ella estaba afirmando, señor. Eso es lo que digo yo, que es posible”.  A la pregunta: ¿Usted no consideró en su informe las versiones de dos testigos presenciales, el señor Mauricio Castro y el señor Matías Henríquez? incluso usted también ha dado cuenta de que en la versión de doña Valentina Catalán recibe el arma de don Mauricio Castro, ¿Correcto? Esa es la versión que ella da y en eso se basa también su informe, ¿Correcto?, responde: “Sí. del interno a la sala de armas, que yo lo refiero así, interno de la sala de armas e imputado”. A la pregunta: Usted no consideró dentro de su hipótesis con lo dicho en juicio por los testigos Mauricio Castro y don Matías Henríquez, que dicen que esa arma no fue pasada por don Mauricio Castro, sino que aparentemente la habría tomado la propia Valentina Catalán desde el armerillo y la habría manipulado sin funda y la habría disparado al cabo Duque. Esa versión de esos funcionarios usted no la sometió a los análisis de superitaje, se basó en la versión de Catalán, ¿Correcto?, a lo que responde: “Claro, correcto. Porque estamos buscando la plausibilidad de lo que ella quería demostrar o hacer que si era posible que lo que había sucedido. Por tanto, esa era la hipótesis y la otra realmente no se trabajó porque es la lógica que sirvió la Policía de Investigaciones y nosotros. Lo dije, existen dos posibilidades. El arma no se disparó sola ni estaba en malas condiciones porque el armero que tuvo a la mano ese informe de la posición dijo que estaba operativo el rol y no tenía ningún problema. Por tanto, son dos posibilidades. Ella disparó, lo dije, ella, aquí no podemos decir ella o apretó el disparador, la cola del disparador o se enganchó en alguna parte, y lo que nos estaban preguntando, si era plausible que se hubiera enganchado a alguna parte y por supuesto, pero están las dos hipótesis, no hay ningún problema. Ahora, lo que también dije que es, ahora si ella toma y va y saca el armamento, eso yo no tengo cómo verlo, probarlo, pero esa materia, como lo dije, es responsabilidad del interno de la sala de arma ¿La Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl78  pregunta era por qué había un arma cargada? Esa es una pregunta, pero lo que nosotros nos pronunciamos, porque ahí hay claramente falta de orden en la sala de armas, quien manipula, quien no manipula arma, pero aquí lo que nosotros no pidieron, y a mí en especial, es saber si era posible que el arma se le haya disparado a ella al ingresar a la funda. Por eso que eso es lo que nosotros trabajamos ahora, por eso le digo, son dos hipótesis, o ella apretó la cola del disparo o se enganchó y no hay otra, no hay ninguna otra hipótesis y no hay ninguna otra situación. No se está cuestionando que ella no disparó, que fue otro funcionario. Ella fue la que disparó, pero se podría haber trabajado y cerrado completamente este círculo si la policía de investigaciones hubiese realizado más peritaje en este instante habrían dicho ella en base a los antecedentes, ella apretó el disparador, no hay residuo en la funda, por tanto ella nunca introdujo la funda el revólver a la funda y disparó en un arco o en un grado de tal característica y no habríamos ahorrado mucho, pero como no se hizo, tenemos que verificar a lo menos dos hipótesis”. A la pregunta: ¿Es correcto que los antecedentes que usted consideró durante el hecho es que el cabo segundo Mauricio Castro Zúñiga al momento en que se produjo el disparo se encontraba en el interior del esmerillo de espalda a la imputada, ¿Es correcto?, responde: “Exacto, correcto”. A la pregunta: También durante el hecho, dice usted el carabinero Matías Henríquez Robledo se encontraba frente a la puerta de ingreso a espaldas del cabo Duque Catricheo, responde: “Correcto”. A la pregunta: ya que usted hizo el peritaje don Matías Enrique vio la escena y entonces sería un testigo de los hechos, responde “correcto”.  A la pregunta: ¿Aquí a quién podríamos, según su punto de vista, cuestionarle este procedimiento de entrega de armas era a don Mauricio Castro, que era el responsable de entregar las armas y municiones y que le habría entregado el arma a doña Valentina, según su peritaje también el posible responsable o responsable de la entrega y este suceso, correcto?¸responde: “Exacto. Por tanto, responsable en el sentido de que entregó el arma (...) un incumplimiento reglamentario (…) Por supuesto, por supuesto, él no tiene, él no participa en tocar el disparador para partícipe del hecho mismo del accidente tocando el disparador ni manipulando el arma. Eso solamente la imputada, nadie más”. A la pregunta: Don Mauricio Castro y don Matías Henríquez, ambos son contestes, y lo dijeron en juicio, que don Mauricio Castro no le pasó el arma a la señorita Catalán, ¿cambia las conclusiones de su informe, puesto que ya no sería un tercero quien le pase el arma cargada, sino que ella la toma y en ese sentido ella es la responsable de tomar un arma desde la armerilla, desde el punto de vista Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl79  de preocuparse si estaba cargada o no?, responde: “sí, exacta, claramente, si lo saca ella sería la responsable, si se puede probar que ella lo sacó, claramente”. Se le exhibe la fotografía N°1 del set de reconstitución de escena, y se le pregunta: ¿Según el Reglamento 14, las armas deben estar separadas de sus municiones?, responde: “Correcto”. A la pregunta:  Y acá vemos una glock separada de sus municiones, vemos un cargador de revólver separado del revólver, ¿en el aspecto de mantener en la armerilla las armas separadas de las municiones en esta fotografía, sí se cumple, ¿Correcto?, responde: “Básicamente sí se cumple”. A la pregunta: Este sería don Mauricio Castro, quien se encontraba con el libro de guardia anotando el armamento y la munición de salida. ¿Es correcto?, responde: “Correcto”. A la consulta: ¿Y coincide con lo que usted ya nos dijo, que efectivamente él estaba de espalda a la escena?, responde: “correcto”. A la pregunta: El estar anotando en el libro de guardia la munición y el armamento que iba de salida. ¿En ese aspecto está conforme a los reglamentos y era la función de don Mauricio Castro que estaba cargo de la armería de anotar efectivamente la munición y el armamento que salía, correcto?, responde: “Exacto”. Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, y se le pregunta: ¿el Reglamento 14, Anexo 10, señala que para tomar un arma, para recibir un arma, artículo primero, debe verificarse siempre que esté descargad?, ¿Es correcto?, responde: “Correcto, sí”. A la pregunta: Entonces aquí lo que podemos hablar, si esta escena es correcta, aquí hay dos personas que incumplieron el reglamento, si esta versión es la correcta, sería don Mauricio Castro que está incumpliendo en entregar un arma cargada, jamás se debe hacer eso, menos en una armerilla, y además para complementar, además debe entregarse el arma con el tambor del revólver abierto para que se compruebe que está descargada, ¿Correcto?, responde: “Exacto”. A la pregunta: Por tanto, si don Mauricio Castro entregó el arma cargada, por cierto que es responsable, al menos disciplinariamente, pero el artículo primero del anexo 10 del reglamento 14 dice que quien recibe el arma debe efectivamente también preocuparse de que el arma esté descargada, por ende, debe preocuparse que el tambor esté abierto sin munición. Por tanto, y en este razonamiento, ¿tanto Mauricio Castro como doña Valentina son responsables?, responde: “Correcto”. A la pregunta: ¿Usted efectivamente sabe que se regula específicamente el manejo de los revólveres en este anexo 10 del reglamento 14 de la manipulación de armas de Carabineros?, responde: “Correcto, el número cuatro también habla de los revólveres”. A la pregunta: ¿es correcto, don Daniel, que para tomar un revólver, aunque esté descargado, debe hacerse siempre con toda la palma derecha o izquierda, dependiendo de cuál es la habilidad de cada cual, tomándola Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl80  por la parte plana, cara interna o externa del cuerpo? ¿Es correcto?, responde: “Claro, eso es una referencia. Pero ahí tengo un punto. Es una referencia para tomarla, pero también dice que tiene que ponerla en un ángulo. Si la toma así y la traspasa, se le cae por eso, obviamente eso dice el artículo. Pero que a riesgo que el armamento, si no lo toma bien, se le resbale y se le caiga al piso. Por eso que ya es aceptado que por último la tomen en esa forma, que no es lo que dice el reglamento, pero a lo menos no está tocando lo que nosotros buscamos, que es la cola del disparador”. A la pregunta: ¿concuerda conmigo al menos que deberla recibir con la palma extendida, con el tambor abierto para comprobar que hubiera sin municiones?, responde: “Claro”. A la pregunta: ¿Y después de que comprobó que estaba sin municiones, cierra el tambor y la toma de la parte de atrás?. ¿Correcto?, responde: “Exacto”. A la pregunta: Estamos Claro que doña Catalina no hizo eso porque no está reflejado. La foto no lo refirió en la constitución de escena ni en su declaración. No lo recibió así. No recibió la palma extendida ni abrió el tambor para verificar que estuviera el arma descargada, ¿Correcto?, responde: “Sí, correcto”. A la pregunta: conforme a este artículo y reglamento que ya hemos citado latamente, la forma de manipular un arma, arma es siempre hacia el piso, responde: “Correcto”, Siempre apuntando a tierra, máximo 45 grados, responde: “correcto”. A la pregunta: usted es experto en todo lo que nos ha dicho claramente su currículum extenso, estamos claros y aquí le pido absoluta veracidad, conforme su expresión, juramento, ¿jamás un arma debe manipularse frente a un compañero en 90 grados, nunca, correcto?, responde: “Manipular un arma nunca, nunca debe manipularse en armas y menos en la sala de armas, o sea, como lo habíamos dicho siempre, nunca”. Hablante B: ¿Estamos de acuerdo? Ahora, a propósito de lo mismo y aquí ya terminamos el tema del ángulo, vamos a hablar, hizo una interpretación, yo quiero serle súper preciso porque hizo usted una distinción que no está en el reglamento que usted mismo usó para esta pericia. ¿Dice algo sobre el tema de cómo se toma? Es correcto que además no sola parte del tambor que ya dije, debe estar el mango, Empuñadura. La empuñadura, mango, cacha, perdón, lo poco técnico, también abierto, es decir que no debe estar junto con el cañón, o sea, debe estar abierto, abierto y con el tambor afuera. Correcto. A la pregunta: Ya quedamos claro que el tambor debe estar abierto, pero ¿además la empuñadura abierta respecto del resto del arma, o sea, como el cañón?, responde: “lo que me está preguntando no tiene sentido. ¿Cómo va a estar abierta la empuñadura? Porque, señor fiscal, la única pieza basculante del revólver es el cilindro. El cilindro donde está la recámara. Ninguna otra pieza más Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl81  bascula. ¿Cómo voy a doblar el? No le entiendo lo que quiere decir. Puede estar doblado. No entiendo eso”. A la pregunta: El artículo cuarto del anexo 10 del reglamento 14 señala expresamente que el revólver debe tomarse por la empuñadura sin introducir en el dedo del arco guardamontes. Es decir, no hace distingo si es delante del gatillo, detrás del gatillo, como usted dijo, no se debe meter el dedo en el arco guardamontes. El reglamento no hace distingos ¿correcto?, responde: “Correcto, pero yo no he dicho que tenía el dedo en el disparador. Nunca he dicho eso. Dije que tenía el dedo sobre el arco del guardamonte, nunca del disparador. (…) Tiene el dedo sobre el arco guardamonte, lo que se prohíbe por todos lados es el disparador. Ya sea adelante, atrás, como usted quiera, pero en el disparador. Pero si usted lo pone ahí estamos claramente. Ahí está tocando el arco del guardamonte (…) Siga la línea de la parte que perdió el pavón. Si usted lo sigue, tiene la yema sobre el arco del guardamonte, no en el disparador. El disparador está delante de estar unos cuatro, cinco o seis milímetros delante del arco del guardamonte y no en el disparador”. A la pregunta: Lo que yo le estoy diciendo es que el reglamento dice claramente que no debe estar el índice en el arco del guardamonte, el artículo cuarto dice no debe estar el dedo en el arco del guardamonte, responde: “Ahí está. Sí, está tocando el arco del guardamonte”. A la pregunta: usted dijo es que el reglamento 14, anexo 10, recomendaciones especiales para el uso de armas, dijo que no se aplicaban en la armería. ¿Eso lo dijo usted?, responde: “No es que no se apliquen, lo que pasa es que lo que expliqué entonces parte de la base que dentro de esa arma no debiese haber nada cargado. Entonces, en la práctica yo siempre hablo dónde se debe manipular el arma y no voy a aplicar un reglamento donde no se pueda hacer algo, eso es lo que yo quise explicar en ese momento. Es como que a eso me refiero yo. Partimos de la base que no debiese ser aplicable nada porque dentro de la sala de armas no hay nada armado”. A la pregunta: el reglamento no distingue, no, mire, esto se va a usar en tales lugares, debe ser siempre usado, ¿Correcto?, responde: “Sí”. A la pregunta: Ahora bien, como usted ha dicho, una armerilla es peligrosa, tiene municiones, tiene implementos, por tanto, si se utiliza fuera de la armería, si se utiliza en los servicios, si se utiliza en la zona de carga y descarga, con mayor razón debió haberse aplicado este reglamento para entregar y para recibir un arma dentro de la zona de la armerilla, ¿Correcto?, responde: “Claramente. Pero digamos, o sea, ¿Quién es el responsable de ese ejercicio de la fiscalización que se cumple? El interno de la sala de armas, que esa es su función, eso es lo que yo le quise decir hace un rato”. A la pregunta: Pero también usted me reconoció que quien recibe el arma debe también cumplir en el reglamento. Entonces la pregunta es ¿Quien recibe el arma también debe cumplir con el reglamento, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl82  máxime si es una zona de armerilla?, ¿Cierto?, responde: “Claro, sí es que no debiese fundamentar porque estaría dando, digámoslo, pero debiese ser. Pero yo creo que se parte siempre de la base de que el armamento está siempre, siempre descargado, entonces por eso que generalmente se entrega el armamento con el protocolo que le dije antes para concurrir a la zona de seguridad”. A la pregunta: Usted me está diciendo como perito experto con todos sus títulos que la persona que recibe un arma debe presumir que está descargada. ¿No es al revés? No, es que jamás se debe presumir que el arma está cargada, responde: “Es que mire, por eso le digo, hay una contradicción”. A la pregunta: ¿Un funcionario del Ejército, de Carabineros, de cualquier institución armada, no debe presumir que el arma está descargada debe presumir que está cargada y manipularla responsablemente en ese sentido, correcto? ¿Así lo dicen los reglamentos?, responde: “El armamento que está dentro de la sala de armas bajo ninguna circunstancia puede estar cargado. Si Usted saca, vamos a poner un gado más grave, y yo le entrego un arma más potente, un fusil y usted se pone a manipularlo, a revisar si está descargado dentro de la sala de armas está incumpliendo porque está manipulando un arma dentro. Por eso debe tomar el armamento, ir a la zona de seguridad y manipularla ahí, no en esa zona. Si la funcionaria incumplió fue porque no manipulaba en donde correspondía. Debería haber tomado el arma, haber salido a hacer todo el procedimiento, pero en ese lugar mismo nadie debe hacerlo. Por eso existe una zona de seguridad de carga y descarga. Ese es el problema” A la pregunta: Doña Valentina, no sólo incumplió el hecho de haber recibido el arma sin verificar, estaba cargada con el tambor afuera. Eso ya me lo dijo. Además, en esta fotografía está manipulando un arma metiéndolo en una funda dentro de la armería. Eso tampoco corresponde. ¿Correcto?, responde: “No corresponde. Y haberle hecho valer al interno de la sala de armas que lo que estaba ordenando estaba fuera de toda norma, ahí también cometió una imprudencia, porque daba cuenta inmediatamente que lo que se estaba haciendo no corresponde a la norma de seguridad. Eso está claro”. A la pregunta: Acá la funcionaria está poniendo el arma en otro sector que no corresponde. Fíjese bien. El arma y esta es una funda que puede ser utilizada para pistola o revólver. Está acá, en el sector lateral derecho. Acá se guarda el arma, pistola o revólver, no allá donde la está metiendo. ¿Correcto?, responde: “no logro visualizar bien”. A la pregunta: para guardar un arma, pistola o revólver en esta NA lo que se debe hacer es sacar el broche, ¿Correcto?, responde: “Exacto”. A la pregunta: No se mete un arma con el broche cerrado, como aparece acá. ¿Correcto?,  responde: “Exacto, exacto”. A la pregunta: De tal manera que usted concordará conmigo que introducir un arma con el dedo en el guardamontes sin el broche abierto, efectivamente puede producir por la mala manipulación un Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl83  accidente, ¿Correcto?, responde: “Por supuesto. Esas son las teorías que nosotros hemos aseverado hace mucho rato”. A la pregunta: En ninguna de las dos teorías, ya sea que la haya recibido de otro, ya sea que la haya tomado ella, en ninguna de las dos teorías debe guardar un arma o apuntar un arma directamente un compañero, ¿Correcto? ¿Eso es efectivo?, responde: “Efectivo, sí”. 3) Declaración de MARCO ANTONIO SEPÚLVEDA HERRERA, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°12.687.669-1, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: es jefe de retén de Sacramento desde mayo de 2022, tiene 32 años de servicio, fue a la Escuela de Suboficiales el año 2013 y ascendió a suboficial mayor el año 2024, que es su último rango dentro de la institución.  A la pregunta: ¿Podría contarle al tribunal si en su unidad se utilizan fundas de armamentos fiscales o particulares?, responde: “las fundas fiscales son unas fundas que entregaron hace un buen tiempo atrás, las cuales se mantienen en la sala de armas por un tema, porque es de cargo, no podemos nosotros dejarla en otro lugar que no sea ese. Ahora bien, es cierto, las fundas particulares son las fundas que uno compra en forma particular, como lo dice, y que lo usa como comodidad para el servicio. Son fundas que reúnen las medidas de seguridad para aportar un arma para que no se caiga y sea difícil de extraer”. A la pregunta: ¿Usted sabe cómo se adquieren esas fundas? Uno las compra en tiendas que están certificadas. Yo, por ejemplo, me compré una en la Cooperativa de Carabineros hace un par de meses atrás para renovar la que tenía. A la pregunta: ¿usted tiene conocimiento del documento electrónico ordinario 164-363-898786 enviado por la jefatura, en el cual estaba usted copiado, que indica que no se prohíbe el uso de elementos particulares por parte de los funcionarios?, responde: “Ya, elementos particulares por parte de los funcionarios no es la funda, que bien es cierto, no en la funda, porque ninguna parte lo prohíbe, pero sí prohíbe que yo use una esposa particular, un chaleco antibala particular, un casco balístico particular, un bastón particular. Eso y más que todo son prendas que son para el servicio, que sean de forma particular. Pero la funda en ningún momento las prohíbe. Si, los elementos particulares, inclusive hasta el armamento particular no lo podemos usar en el servicio porque tiene que ser autorizado”. A la pregunta: La funda no es considerada accesorio entonces, responde: “Es un accesorio que se usa para el porte, pero que reúne los requisitos. Por eso la información mía de la prohibición son esos elementos que son para prevenir la integridad física al funcionario, que es el chaleco antibala, el casco balístico, que si usted compra uno en el comercio, no es el mismo que utilizamos para el servicio, porque no son de la calidad que corresponde”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl84  A la pregunta: ¿Cómo funciona la entrega de armamento en su retén?, responde: “Siempre se ha entregado descargado. Dentro de la sala de armas se mantiene su armamento descargado. El suboficial de guardia es el responsable de hacer entrega de ese armamento descargado. Como usted lo dice, cada suboficial de guardia cuando entrega, el funcionario entrega un arma de fuego, tiene que entregarlo en forma descargada y tiene que ser visada por el funcionario que está de guardia”. A la pregunta: ¿Quién es el responsable de entregar ese armamento correctamente descargado?, responde: “El suboficial de guardia, él es el encargado. Pero que entienda, todo armamento que se mantiene dentro de la sala de armas se debe mantener descargado. Yo puedo ingresar a la sala de armas, yo ingreso, puedo hacer en forma diaria, según el tiempo que tenga por la documentación que me llega a mí, a la documentación a mi retén. Pero yo cada vez que tengo el tiempo necesario reviso la munición, porque nosotros somos fiscalizados (…) Después que ocurrió este hecho con Hugo, han ido a revisar nuestro armamento, nuestra munición en forma esporádica. Se está haciendo como siempre, a revisar nuestro armamento. Por ejemplo, nosotros tenemos revista mensual del Subprefecto fronterizo, que nos revisa el arma de fuego, nos revisa la munición, nos revisa los cargos fiscales de montaña en frontera, que son mensuales. Además, tenemos la visita del señor Subcomisario de la Subcomisaría de Tierra Amarilla, que también nos hace visita en forma mensual. Y también tenemos nuestra revista que lo hacemos, que es un cuatrimestral. Y además personal de la sexta de Atacama, que también nos realiza la fiscalización. Y así como también lo ha realizado la Contraloría de igual forma”. A la pregunta: ¿Antes de los hechos habían realizado alguna visita de fiscalización?, responde: “Sí, por supuesto. La subcomisaría siempre no hace las revistas anuales que son cuatrimestrales”. A la pregunta: ¿Y qué observaciones habían encontrado?, responde: “Ninguna”. A la pregunta: ¿Con el armamento fuego?, responde: “Tampoco”. A la pregunta: usted después que ocurrieron los hechos, ¿Cuáles son las medidas que usted tomó en relación a ello?, responde: “Las medidas que se tomaron, se instaló una cámara de seguridad dentro de la sala de Armas”. A la pregunta: ¿Quién ordenó esa instalación?, responde: “No, yo postulé un proyecto Carabineros para hacer la instalación de cámara en el interior del cuartel”. A la pregunta: ¿Se solicitó alguna vez un asesor de riesgo para este cuartel?, responde: “Sí, posteriormente, cuando ocurrieron los hechos, vino un prevencionista de riesgo que fue de grado mayor de la Oficina de Prevención de Riesgo de Carabineros de Chile”. A la pregunta: ¿Y qué indicó este prevencionista?, responde: “Que reunían los espacios y solamente había que modificar la zona carga y descarga, que a la cual se ha modificado dentro de que Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl85  se instaló baliza y todo lo demás. Pero nada más allá de eso”. A la pregunta: ¿Qué había que modificar la zona de carga y descarga?, responde: “Es que se instaló baliza como de seguridad”. A la pregunta: ¿Qué le indicó el subteniente Roberto Cisternas en relación a la visita del asesor de riesgo?, responde: “Es que eso interno, eso podía haberlo solicitado el señor prefecto, el señor Comisario, el jefe zona, pero no yo que lo haya solicitado, porque bien es cierto, desde Santiago yo no puedo solicitar eso. Sí no creo que en ese momento tiene que haber sido el señor jefe zona que está dentro.”. A la pregunta: Nosotros tenemos entendido que se solicitó la visita del asesor de riesgo porque la zona de carga y descarga no cumplía con los reglamentos y por eso se hicieron estas modificaciones, por eso le estoy preguntando, responde: “No, a ver, la zona carga descarga reúne los requisitos que son los primarios que se necesita, que es una caja con arena, una caja de madera. Pero sí también se solicitó y se instaló una lámina metálica que queda frente, queda colinda con la sala de armas. Pero en ninguna parte me han dicho que yo tenía que cambiar esa situación porque no me corresponde, porque es un costo muy alto y para eso tiene que haber un proyecto (…) Pero mejora no. Hablado de mejora, solamente se instaló una baliza”. A la pregunta: ¿Usted conoce la orden general 2351?, responde: “Sí, correcto (…) sobre la situación de la zona carga y descarga (...) Yo puedo solicitar, pero yo no soy el que voy a poner la plata. Ellos me dicen sí o no. Yo soy honesto informador. Lo mismo que postulé como el proyecto de las cámaras para las mejoras del cuartel y para las mejoras de los lugares que estábamos sin visión, se postuló un proyecto, pero ese proyecto yo venía haciendo en el año 2022. Imagínese usted haga un proyecto para una zona de carga y descarga, ¿Cuánto se va a demorar? Que tiene un costo más alto. A la pregunta: ¿La zona de carga y descarga cumplía con las especificaciones técnicas de la orden general 2351, ¿Sí o no?, responde: “Sí, sí”. A la pregunta: ¿Usted recuerda qué es lo que pasó el 18 de abril?, responde: “Sí, la fecha que sufrió el fallecimiento del cabo Hugo Duque Catricheo. Yo venía desde mi domicilio en dirección al cuartel, recibí una llamada del del cabo Salazar informándome que el Duque había fallecido y recibido un impacto balístico. Por lo que informé a la central de comunicaciones, solicité un vehículo policial para el traslado a Los Loros, a la localidad, para ver la situación. A la pregunta: ¿Ya, pero cuénteme en qué circunstancias fallece Duque? ¿Qué estaba ocurriendo al interior de la sala de Armas?, responde: “No, no, eso no me lo informaron vía telefónica. Solamente me informaron que había recibido un disparo el cabo Duque. Y lo único que consulté ¿Y cómo pasó? Se disparó un revólver y le llegó un impuesto balístico al funcionario parte de la cabo Valentina”. A la pregunta: ¿Y qué estaban realizando Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl86  esos funcionarios al interior de la sala de Armas?, responde: “La orden que yo le haya dado al cabo Salazar fue que trasladara el armamento al personal que estaba entrante servicio y además trasladara dos fusiles para práctica de tiro, porque eran dos funcionarios del retén de Sacramento la práctica de tiro que tenían que disparar”. A la pregunta: ¿Cómo le da usted esa orden?, responde: Se la di de frente el día anterior. A la pregunta: ¿se la dio de forma personal?, responde: “Sí, correcto”. A la pregunta: ¿Usted esos días anteriores tomó algún tipo de permiso?, responde: “Yo el fin de semana estaba franco, el día 17 de abril, que fue el día anterior, yo me retiré a mediodía por un tema de que estaba de cumpleaños mi hijo menor y fui autorizado por el mando. A la pregunta: ¿Usted podría indicarnos la normativa en relación a la práctica de tiro en relación al traslado?, “yo tengo 32 años de servicio y cada vez que uno traslada un armamento que es para otro funcionario a otra unidad, tiene que ser en forma descargada. A veces se puede trasladar en la funda de un armamento del terciado, pero descargado con la munición aparte. Todo traslado que se hace del arma de fuego tiene que ser descargada. En ninguna parte, o perdón, las instrucciones que entrega el mando tiene que ser en forma descargada. Ahora, las prácticas de tiro es lo primero que recomiendan los instructores de práctica de tiro, que tiene que ser descargada hasta el traslado y todo”. A la pregunta: ¿Quién debe retirar ese armamento?, responde: A quién se le da la orden. El personal que se le instruyó que diera la orden. Por ejemplo, en este caso yo se lo di al cabo Salazar. El cabo Salazar le instruyó o le ordenó a la cabo Valentina que retirara los armamentos”. A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento del artículo 6º del Reglamento 11 en relación a las órdenes que se dan a los subalternos, en relación a no contravenir los reglamentos cuando se dan las órdenes a los subalternos? ¿Recuerda algo de eso?, responde: “Sí, pero yo no transgredí ningún reglamento. Yo le ordené que trasladaran eso por una práctica de tiro que son los fusiles y los armamentos cortos que son del personal que está de servicio”. A la pregunta: Pero el reglamento dice que el que retira el armamento es la persona que va a hacer la práctica de tiro, ¿Es que yo puedo ordenar eso, el traslado?, responde: “lo que pasa es que están confundiendo mucho la situación, porque el traslado donde se hace la práctica de tiro, que es la mina Andacollita, esa mina está distante como unos 70, creo yo, más o menos kilómetros desde Copiapó hacia el sur y posteriormente como hacia el norte, para que más o menos se oriente, puede ser unos 70 kilómetros app que va a recorrer el personal para llegar a la práctica de tiro, tiene que subir a retén, que son 70 kilómetros más. Entonces tendría que el personal estar subiendo como a las cinco y media de la mañana. Entonces yo le ordené al funcionario que hiciera ese traslado de los armamentos. Como se hace siempre descargado a la Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl87  Subcomisaría de Tierra Amarilla, que es una unidad policial para hacerle entrega al personal que está entrante de servicio. Aquí no hay ninguna transgresión de una orden que yo esté infringiendo el reglamento”. A la pregunta: ¿Es la primera vez que se realiza este tipo de traslado a la práctica de tiro?, responde: “No, todos los años cuando se hacen práctica de tiro, desde que yo estoy en el retén, le ordené al personal que se hiciera eso, porque antes también lo hacían, pero yo lo hacía con las medidas de seguridad correspondiente con su personalidad. Por eso la orden se la daba yo directamente al personal”. A la pregunta: Durante el juicio, algunos funcionarios han señalado que hay una funcionaria que realizó una denuncia por un tema de discriminación o algún problema que tuvo con sus compañeros. ¿Usted sabe algo de eso?, responde: “Sí. El año pasado hubo un tema de maltrato verbal hacia una funcionaria. Ella me dio cuenta del hecho, yo informé al mando y se tomaron las medidas que corresponden. Se hizo una investigación interna y creo que se dispuso el traslado del funcionario como era agregado, el destacamento fue devuelto a la unidad base y ella quedó en la unidad. Y bueno, en el destacamento, en este caso en Tierra Amarilla y en Sacramento, pero se dieron las cuentas correspondientes”. A la pregunta: ¿Tiene usted conocimiento si esa funcionaria presentó licencia médica posterior a ello?, responde: “No”. A la pregunta: ¿Usted trabaja mucho tiempo en el Retén Sacramento, ha trabajado otras mujeres en ese retén antes?, responde: “No, yo de los 32 años de servicio que tengo y llevo acá en la zona 30 años, porque tuve dos años fuera, no había (mujeres) en el Retén Sacramento. Yo fui el único que recibí mujer en este caso que fue Valentina cuando llegó de la escuela de especialidades. Ha sido la única mujer que ha llegado y ahora que está la cabo Guerrero”. A la pregunta: ¿La Cabo Guerrero se encuentra trabajando actualmente en el destacamento?, responde: “Sí”. A la pregunta: ¿La denuncia que usted recibió era de acoso por parte de los colegas?, responde: No, no, fue un tema de acoso. Fue un intercambio de palabras que no le gustó a la funcionaria, que no le gustó el trato y eso se dio cuenta”. A la pregunta: ¿esa funcionaria ha solicitado algún tipo de traslado?, responde: “No, conmigo no”. A la pregunta: En relación al turno que tenían los funcionarios, ¿Me puede indicar a qué hora ingresaban y a qué hora salían?, responde: “Los funcionarios del retén conforman los patrullajes. Nosotros como tomamos el servicio en Tierra Amarilla, nosotros nos damos el aire a la hora que nosotros vamos subiendo, que puede ser veinte para las ocho, veinticinco para las ocho o las siete y media de la mañana y en la tarde generalmente se hace como 7.30, 20 para las 8 hasta 19.40 Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl88  o 19.50. Se le informa a la central que se está dándole aire al personal para subir a los lotes, tomar el servicio ellos. Nosotros comenzamos el servicio desde la subcomisaría de Tierra Amarilla, de ahí comienza nuestro servicio”. A la pregunta: ¿Y ese día en la mañana a qué hora tenían que salir o entregar su servicio?, responde: “Ese día como tenían que entregar el armamento al personal que era la práctica de tiro, ellos bajaban un poco antes para llegar a una hora óptima para no ser observado por el mando a la llegada de la práctica de tiro. Porque hay un horario de ingreso, hay un horario presentación en la práctica de tiro porque tiene que haber una charla de derechos humanos primeramente en esa época se hacía la charla de los derechos humanos y dan instrucciones de carga y descarga al personal y todo lo que conlleva la práctica de tiro”. A la pregunta: En relación al equipo que debían tener los funcionarios. Este equipo consistente en el arma, el chaleco antibala, las esposas, lo tienen que conservar ¿Hasta qué momento?, responde: “Hasta su término de su servicio lo tienen que hacer entrega”.  Contrainterrogado por el Fiscal, a la pregunta: ¿Quién certifica que las fundas estén habilitadas para el uso del servicio?, responde: “A ver, cada funda que nosotros compramos tiene que tener mínimo dos seguros de extracción (…) En el retén a veces nos consultan si es armamento. La funda que nosotros andamos portando reúne los requisitos. En este caso yo uso Glock ahora, desde el año 2022 que uso Glock. Entonces tengo la funda de la Glock, que son las fiscales, pero el personal que usa Taurus, que son el personal que no es de rotación, que son los agregados”. A la pregunta: ¿Hay algún organismo o carabineros, alguna autoridad certifica que las fundas particulares que se compran en la cooperativa Carabineros cumplan con los requisitos?, responde: “Es que si lo vende la cooperativa, es porque reúne los requisitos”. A la pregunta: ¿Esto ocurre en todo Chile o solo en el retén Sacramento?, responde: “En todo Chile”. A la pregunta: En sus 32 años de servicio, ¿Usted ha sabido de algún funcionario que, con una funda fiscal o particular, por mala manipulación al guardar el arma, se haya disparado, se haya lesionado, haya lesionado a otro compañero?, responde: “No”.   A la pregunta: ¿el documento electrónico prohíbe los elementos particulares, bastones, pero las fundas particulares de las cooperativas o tiendas habilitadas de carabineros no se prohíben?, responde: “No, no, no. Fiscal, solamente son los elementos de seguridad”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl89  A la pregunta: ¿Pero en esto no se pasa revista por los superiores, no se revisan todos los elementos o ustedes pueden hacer lo que quieran con los elementos, con la funda, con las armas?, responde: “No, siempre tenemos revistas. Esta es la revista cuatrimestral. Cuatrimestral. Que la realiza el subcomisario de Tierra Amarilla, lo pasa en forma mensual, lo pasa una visita al subprefecto fronterizo, que el cual nosotros dependemos por ser un destacamento fronterizo”. A la pregunta: ¿En la armería del retén de Los Loros, usted vio que alguna vez algún encargado de la armería, algún suboficial de guardia que debe entregar las armas, las haya entregado cargadas?, responde: “No”. A la pregunta: En las prácticas de tiro en el Retén Sacramento, ¿Usted vio alguna vez que se trasladaran las armas cargadas?, responde: “no” A la pregunta: Estas autoridades, Subcomisario de Tierra Amarilla, la SAICAR, también Contraloría, para ser súper claros, respecto a la armería, ¿Les pidieron alguna corrección o estaban conforme a reglamento?, responde: “No nos pidió ninguna corrección de la armería, estaba todo conforme al reglamento de carabineros, conforme a la orientación del reglamento 14”. A la pregunta: Usted dijo que las armas se entregan, y le pregunté, las armas se entregan y se reciben en la armería descargadas, ¿Correcto?, “correcto”, la zona de carga y descarga es una zona contigua al retén, pero que está en la parte externa, en el aire libre, ¿Correcto?, responde: “correcto”. A la pregunta: a la época de los hechos, 18 de abril de 2023, sí existía zona de carga y descarga, ¿Correcto?, responde: “Sí, correcto”. A la pregunta: En esa zona de carga y descarga es donde todos los funcionarios de Carabineros cargan y descargan las armas, responde: “correcto”. A la pregunta: Porque cargar y descargar un arma dentro de la armería está prohibido, responde: “correcto”. A la pregunta: Es correcto que para cargar y descargar un arma se apunta al cajón de arena en 45 grados o no sé, en menos grado hacia el piso y se sacan las municiones y se ponen las municiones, ese es el lugar adecuado, cajón de arena, responde: “correcto”. A la pregunta: ¿el asesor de seguridad, es un prevencionista de riesgo particular?, responde: “El que vino de Santiago es un mayor de Carabinero que es prevencionista de riesgo”. A la pregunta: los superiores que tienen cuatrimestralmente visita en la armería, las visitas mensuales de los superiores, SAICAR de Atacama, Contraloría Regional de Atacama, Prevencionista en riesgo que es mayor de Carabineros, ¿Alguno de ellos respecto a la armerilla, le pidió alguna modificación por incumplimiento reglamentos?, responde: “Nunca”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl90  A la pregunta: Si un funcionario sale de una práctica de tiro desde la unidad policial, debo entender que se le pasa el arma, municiones separadas, para que cargue y descargue en la zona de seguridad, responde: “correcto”. A la pregunta: Si el funcionario, como era en este caso, no estaba en la unidad policial, ese traslado del arma con sus municiones ¿se hace separado de las municiones?, responde: “correcto”. A la pregunta: La arma involucrada era de él en el incidente (Alejandro Brito), responde: “Correcto, era la que tenía el nombre”. A la pregunta: ¿Solo si usted lo sabe, es correcto que él mantenía su funda particular con él, por tanto, la tenía en Tierra Amarilla?, responde: “Yo sé que él tenía su funda, pero no sabía si en ese momento la andaba portando, porque tampoco le consultaba él”.  A la pregunta: Don Alejandro Peña dijo que mantenía su funda particular con él en su domicilio, después lo llevó a la subcomisaría de Tierra Amarilla, donde esperaba su arma y municiones. En ese caso, se traslada el arma en otra funda, o se traslada en una caja o en algo que separe el arma con las municiones. ¿Cómo se traslada?, responde: “En caja”  A la pregunta: ¿el reglamento 11, artículo 6, el funcionario está en otra unidad provincial, para llevarle el arma, puede llevarla a otro funcionario?, responde: “Si la puede traer a otro funcionario. Pero descargada, siempre descargada”. A la pregunta: ¿La entrega de un arma, según el reglamento 14, anexo 10, debe hacerse descargada?, responde: “correcto, correcto”. A la pregunta: ¿Es correcto que quien recibe además debe preocuparse de que debe estar descargada, de que se cumpla aquello?, responde: “Correcto”. A la pregunta: ¿Es correcto que el reglamento 14, anexo 10, artículo 4º sobre los revólveres, indica que debe recibirse el revólver con su mango abierto y la nuez abierta?, responde: “Tiene que recibirse en la palma. Y la persona tiene que chequear que el armamento esté descargado”. A la pregunta: ¿Es correcto que quien entregue, pero también quien recibe el arma, debe recibirla con la culata hacia atrás y hacia afuera, forma en que cualquiera podría ver si ese revólver está cargado o descargado?, responde: “es correcto”. A la pregunta: ¿Es correcto que vamos a suponer que se quiere guardar en una funda? ¿Es correcto que hay que primero desprender el broche para luego deslizar el arma dentro de la funda?, responde: “El broche del seguro. Sí, por supuesto”. A la pregunta: ¿Es correcto que jamás debe ponerse el dedo dentro del guardamonte?, responde: “Sí, correcto, señor”. A la pregunta: ¿Es correcto que jamás debe manipularse un arma más allá de los 45 grados?, responde: “Correcto, señor”. A la pregunta: jamás debe manipularse un arma de frente a un compañero en ángulo recto o 90 grados ¿correcto?, responde: “Correcto, correcto”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl91  A la pregunta:  Doña Valentina ¿Le manifestó a usted previo a estos hechos, alguna incomodidad por algún maltrato de cualquier compañero que sea, o de superiores?, responde: “No”. A la pregunta: ¿el señor Duque manifestó denuncias, reclamo o incluso una mera conversación con usted acerca de algún maltrato de algún compañero?, responde: “No”. A la pregunta: ¿es correcto que Duque y Valentina Catalán se llevaban bien, eran amigos?, responde: “Sí se llevaban bien”. A la pregunta: ¿Sabía usted o supo usted de los dichos de las personas que estaban en la armería el día ocurría los hechos, que mientras se realizaba el traslado de armas y municiones separadas hacia la práctica de tiro entre doña Valentina Catalán y don Hugo Duque, que eran amigos, estaban amenamente conversando, distendidos, incluso entre risas?, responde: “no lo sé”. A la pregunta: En el supuesto de que haya habido alguna infracción de reglamento dentro de la armería, ¿Doña Valentina estaba en condiciones o podía representar algún incumplimiento infraccional?, responde: “Sí, por supuesto, porque ella era la más antigua que estaba en ese momento dentro de la sala de armas. Ella era la más antigua, ella la Cabo Primero, entonces ella le puede representar al cabo Salazar que estaba en ese momento, que estaba de jefe del servicio”. A la pregunta: ¿Ella le podía representar su disconformidad con la orden que le dio?, responde: “Sí, por supuesto, se la puede representar”. A la pregunta: porque aquí se dijo que sólo se puede representar si es que es un delito el que se le estaba instruyendo, responde: “No, no. Puede ser delito o falta. Pero si yo no estoy conforme a una orden, le hago representación que lo voy a cumplir por esta situación. Y esta situación según la orden que me está dando. A la pregunta: ¿En el supuesto que hubiese habido alguna infracción en el procedimiento, ella podía representar la orden a su superior?, responde: “Sí, por supuesto”. A la pregunta: ¿Hubo algún reclamo de doña Valentina respecto de algún reclamo, denuncia? Hoy día tenemos distintos temas, reglamentario, interno, carabinero, qué sé yo, acoso mal que se llama, acoso sexual, laboral, delitos. ¿Hubo alguna denuncia que usted sepa de doña Valentina, antes de este juicio?, responde: “no”.  4) Declaración de JESÚS JAVIER VALDIVIA TAPIA, funcionario de Carabineros, cédula de identidad N°15.041.700-7, quien debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es funcionario de Carabineros, armero arificiero, está a cargo de la fiscalización de todo lo que tiene que ver con armamento, munición, elemento, protección de seguridad y accesorios. Todo lo que es de cargo fiscal dependiente del departamento de la Región de Atacama, desde el año 2019 a la fecha.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl92  A la pregunta: En relación al uso de accesorios, necesito que nos indique cuáles son los requisitos que debe cumplir la funda de armamento institucional de Carabineros, responde: “La funda debe ser de un material seguro, firme y que permita tanto su transporte y su traslado de una manera segura para que no pueda caerse o ser sacada con facilidad por algún tercero. Esto consta con seguros adicionales para poder sujetarlo bien al cinto o a la pierna al muslo, tiene correa, tiene broches”. A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento que en algunas retenes se utilizan fundas particulares?, responde: “Sí, algunas veces ocupan fundas particulares”. A la pregunta: ¿Y cuáles son las características de estas fundas particulares?, responde: “las mismas que ya le mencioné (…) son exactamente iguales, solamente que se adquieren de manera particular”. A la pregunta: ¿Son fundas autorizadas o no?, responde: “No, están permitidas para el para el uso del servicio”. Se le exhibe la fotografía N°6 del set correspondiente al sitio del suceso, y se le consulta: ¿eso qué es?, responde: “Es una funda para revólver, institucional” Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena y se le consulta: ¿Esa fotografía, don Jesús, esa funda que usted ve ahí, es particular o institucional?, responde: “Es particular”. A la pregunta: ¿Y esa funda que le acabo de mostrar se utiliza para pistola o revólver?, responde: Es para ambos, porque se puede ver adelante tiene para cargador. Y si tiene que portar un cargador puede ser revólver, el revólver no tiene cargador. A la pregunta: ¿al ingresar el revólver en esa funda hay que ejercer más fuerza de la normal?, responde: “Si esa funda está bien situada en el cinto del funcionario no debería ejercer mayor fuerza, ya que uno la introduce con el peso natural del cuerpo, la mano, el peso del mismo armamento, no necesita mayor fuerza que la normal para introducirla”. A la pregunta: ¿conoce el documento electrónico ordinario 1643338786 en relación al uso de elementos particulares al interior de la Sala de Armas?, responde: “El documento en sí, desconozco el número, la fecha que lo emitió, pero sí conozco que está la provisión de elementos particulares para el servicio de toda índole”. A la pregunta: ¿Qué accesorios son los que estarían prohibidos al interior de la sala de arma?, responde: “Esposas particulares, bastones particulares, ya que más que nada la funda es un accesorio. Es un accesorio, no impide mayormente el funcionamiento de estas cosas. Pero si usted no puede usar un armamento particular, no puede ser un bastón particular, no puede usar una esposa particular, porque todo eso son armamentos, elementos de protección y de seguridad, lo otro es solamente un accesorio”. A la pregunta: En relación a la Sala de Armas o el armerillo, ¿Pueden ingresar personas externas a ese lugar?, responde: “La Sala de Armas es un lugar Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl93  físico donde se guarda todo lo anteriormente descrito, armamento, munición, casco, chaleco. Sala de Armas no es lo mismo que armarillo, no es lo mismo que un suboficial de régimen interno, son especificaciones aparte. La Sala de Armas solamente tiene un encargado, es la única persona que tiene acceso a esa o en su caso, cuando él no está, alguien que lo subrogue. Si usted me habla de un armerillo, estamos hablando de una unidad y específicamente al del retén Los Loros, ahí puede ingresar el que está de guardia, puede ingresar el jefe retén, puede entrar el que está encargado de la custodia de ese armamento, puedo entrar yo que voy a fiscalizar, puede entrar la Contraloría, puede entrar un jefe. Entonces igual puede haber gente, pero que entre cualquier persona ajena a eso no puede haber. Siempre va a haber una persona que lo va a estar acompañando, en este caso, el que está de servicio”. Se le exhibe la fotografía N°21 del set correspondiente al sitio del suceso, y se le pregunta: ¿es la forma correcta de organizar un armerillo?, responde: “Si usted pregunta por el espacio, sería la forma correcta, porque mantiene armamento, munición, elementos de protección, es todo lo que uno tiene para salir al servicio de una manera más próxima, que tiene las esposas, arriba tiene armamento, abajo las cajas, la munición. No estaría incumpliendo ninguna regla ni dictamen, estaría en orden”. A la pregunta: ¿Se pueden cargar los cargadores rápidos dentro del armerillo?, responde: “Pueden estar cargados porque no efecto. No tiene ningún impedimento, solamente, como le dije recién, para el control y para la entrega rápida de estos elementos para el servicio. Lo que no se puede hacer es cargar el armamento dentro de estos lugares, porque eso solamente son cargadores, tanto de revólver como de pistola. Los cargadores pueden estar cargados y los de revólver. Lo que no se puede hacer es cargar el armamento en estos lugares”.  A la pregunta: ¿Puede indicarle al tribunal más o menos las dimensiones que tiene ese armerillo?, responde: “Sería un espacio físico como de 3 por 3, si es que no mal recuerdo, de 3 metros por 3 metros, más o menos la habitación”. A la pregunta: ¿Cuál es la forma correcta de transportar las armas que uno saca desde dentro del armerillo?, responde: “En este caso, el armamento se debe entregar, ya sea pistola o revólver en una condición abierta para que el funcionario que la tome tenga conocimiento que esa arma está cargada o descargada. Después de realizar un previo chequeo, se enfunda y se traslada a la zona de seguridad por para su posterior carga o descarga”. Se le exhibe la fotografía N°20 del set correspondiente al sitio del suceso, y se le pregunta: ¿Qué observa usted en esta foto?, responde: “chalecos reflectante, chaleco antibala, unos cinturones de servicio atrás, unos escudos, una caja, un Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl94  bolso (…) Si me dice lo que está arriba del bolso, veo unos cinturones”. A la pregunta: En relación a la utilización de los chalecos antibala, ¿Siempre se deben usar al interior de los armerillos?, responde: “Al interior de los armerillos no, no es necesario, porque en ese armerillo no se utiliza armamento”. A la pregunta: ¿No se carga entonces?, responde: “No, fuera de él”.  A la pregunta: ¿Y qué habría ocurrido si el occiso tuviera puesto el chaleco antibala?, responde: “No estaría muerto”. A la pregunta: ¿usted sabe, tiene conocimiento de la composición de un proyectil de revólver? ¿De qué está hecho, qué componentes tiene?, responde: “Tenemos la punta o proyectil, que es plomo, la vainilla, que es latón militar. Tiene una cápsula fulminante”. A la pregunta: ¿Y los elementos químicos que lo componen?, responde: “Pólvora”. A la pregunta: ¿Un proyectil de este tipo puede tener cobre?, responde: “Es solamente plomo”. A la pregunta: En las fundas que se utilizan para el armamento, ¿Usted sabe cuál es el material de los broches de esas fundas?, responde: “La gran mayoría es de polímero o plástico para los broches. Y algún broche, lo otro sería metálico”. A la pregunta: En relación al armerillo, cuando un funcionario entrega el arma, ¿Debe quedar registro de esto?, responde: “Siempre se deja el registro de lo que sale en el armamento, o sea, de la sala de armas en este caso, y a quién se le entrega”. A la pregunta: Y en el caso del retén Sacramento, ¿dónde debían registrarlo? responde: “Eso quedaría, por lo que es reducido el espacio y no hay un servicio específico para eso. Solamente se deja en el libro de guardia. Desconozco si habrá primera o segunda guardia, pero ahí se deja el registro de todo al momento que sale al servicio”. A la pregunta: Respecto del encargado de armerillo ¿Éste puede delegar su función?, responde: “En su calidad, porque como hay una sola persona que es oficial de guardia, sí puede entregar o desligar la función a otra persona, debido a que él puede estar ocupado, puede estar atendiendo a algún recurrente, puede estar atendiendo a alguna víctima. Entonces, sí puede ligar esa función a otra persona del retén”. A la pregunta: ¿Y dentro del Armerillo?, ¿De quién es la responsabilidad? ¿De las armas y municiones?, responde: “Del que está entregando en ese momento”. A la pregunta: Quisiera saber cuánto se demora una persona en cargar un cargador rápido de un revólver Taurus, responde: No le he tomado el tiempo, pero sí no debería llevar más de un minuto”. Contrainterrogado por el Sr. Fiscal, a la pregunta: ¿Y con el cargador rápido? ¿abro la nuez, pongo el cargador rápido, cierto?, responde: “Correcto. Lo que pasa es que me preguntaron cuánto yo demoro en cargar un cargador rápido, no en cargar el armamento hay que especificar aquí”. A la pregunta: ¿Cuánto tarda Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl95  abrir la nuez, poner el cargador automático, cerrar? 10 segundos, 5 segundos, responde: “Enfundado, incluso 10 segundos”. A la pregunta: Y si no está enfundado, es tomar el revólver, abrir la nuez, cargador rápido, cerrarlo. ¿Cuánto?, responde: “Tres segundos”. A la pregunta: ¿Hay algún componente que tenga cobre?, responde: “el latón militar, desconozco qué componente tienes, pero el único que tiene cobre es el proyectil de un 9 milímetros de una bala, porque al interior tiene plomo, pero su recubrimiento es cúprico”. A la pregunta: En la muestra A, polerón, bario, plomo, 5,4 miligramos UG de cobre y antimonio. ¿Por qué un polerón? ¿Puede ser alguna contaminación del polerón?, responde: “Puede ser”. A la pregunta: En las fiscalizaciones que usted hizo previo al 18 de abril del 2023, ¿Encontró algún tipo de regularidad que haya informado sus superiores exigiendo algún tipo de cambio en esa armerilla?, responde: “En el armerillo físicamente no. Sí hice, anoté como observación la zona de carga descarga”. A la pregunta: Aquí se ha dicho por varios funcionarios, que efectivamente hay varios funcionarios que usan fundas particulares que las compran en locales habilitados autorizados por Carabineros. Entonces, esas fundas particulares que se compran en lugares habilitados o certificados por Carabineros, como la cooperativa, ¿Se pueden usar?, responde: “Se pueden usar porque como recién dije, son accesorios, no son elementos de seguridad ni protección, los cuales necesitan algún informe técnico que avale su funcionamiento”. A la pregunta: ¿Es que en la armería sí puede ingresar otros funcionarios? Sí pueden ingresar otros funcionarios, por ejemplo, a hacer recepción de sus armamentos o de municiones, o sacarlas de ahí. Eso sí se puede, ¿Cierto?, responde: “Si se puede”. A la pregunta: ¿se recibe para llevarlo a la zona de carga y descarga, donde allí se carga y se descarga? ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Sobre el uso de chaleco ¿Se puede guardar un chaleco antibalas en la sala de la armerilla, como vimos en la fotografía?, responde: “Si, se puede guardar, para eso está destinada”. A la pregunta: ¿el uso de chaleco es para el servicio? ¿Es fuera de la armería? ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Usted ya dijo muy bien que se debe registrar la salida de las armas, municiones, en un libro en la armería, en un libro de guardia, ¿Y quién es el responsable de anotar? Es el funcionario, cabo, el rango que tenga de guardia, ¿Correcto?, responde: “correcto”. Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena y se le pregunta si las armas que se muestran están separadas de los cargadores, a lo que responde afirmativamente. A la pregunta: ¿Esta es una forma incorrecta de Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl96  recibir un revólver, por cuanto el artículo cuarto del anexo 10 del reglamento 14 dice que debe recibirse con la palma extendida, la culata separada y la nuez abierta? ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: De tal manera que, si esta hubiese sido una forma de recibirlo, está incorrecta por parte de quien entrega y por parte de quien recibe, ¿Correcto?, responde: “correcto”. A la pregunta: Si fuera una forma incorrecta y esta persona que estoy exhibiendo acá, la señorita tiene más grado del que le está entregando, ¿Le puede representar la forma de entrega como incorrecta?, responde: “Sí, se puede”. Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena y se le pregunta: Esta es una funda particular, ¿Correcto?, responde: “Sí, correcto”. A la pregunta: No sé si usted ve en la parte externa, esta parte que estoy exhibiendo en el cursor, allí es donde va guardada el arma, ¿Correcto?, responde: “Ahí sí, exacto”. A la pregunta: De tal manera que donde está metiendo el arma la persona acá, es una forma incorrecta de guardarla, ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Es más, el broche no está desprendido, no ha sido separado, cuestión que es incorrecta. Hay que abrirlo para guardarlo, ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Además tiene el dedo sobre o dentro del monte de guardamonte, usted lo verá. ¿Eso es correcto o incorrecto?, responde: “Eso es incorrecto, o sea, perdón, que no se puede hacer. A eso quiero llegar. De que está el dedo sobre el guardamonte cerca del disparador es correcto en la fotografía, pero es una acción que no se debe hacer. A la pregunta: Un funcionario de carabineros, bajo la reglamentación que existe, ¿Debe siempre verificar que esa arma esté descargada?, responde: “Sí, siempre”. A la pregunta: cuando va a enfundar o manipularla esa arma, ¿Es correcto que jamás debe apuntar de frente a un compañero en 90 grados?, responde: “Si, eso es correcto”. 5) Declaración de NAYELI BEATRIZ FARÍAS MARCHANT, funcionaria de Carabineros, cédula de identidad N°20.835.607-0, quien debidamente individualizada y juramentada, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es Carabinero, con cinco años de servicio, actualmente trabaja en la subcomisaría de Tierra Amarilla, es su primera destinación, su última evaluación es un 6,7 y se encuentra en lista 2 en espera de ascenso, trabaja en la unidad desde enero de 2023.  A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento de cuántas mujeres hay en el Retén Tierra Amarilla?, responde: “Sí, anteriormente éramos cuatro mujeres. Ahora somos tres. Éramos cuatro porque una funcionaria realizó una denuncia y la despacharon a otra unidad”. A la pregunta: En el retén sacramento. ¿Cuántas mujeres?, responde: Solamente una, mi cabo Guerrero, si no mal me equivoco. Y antes de eso mi Cabo Catalán”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl97  A la pregunta: ¿Puede hablarnos en relación al trato que le dan a las mujeres en el Retén Sacramento?, responde: “La verdad mucho no sabría de Retén Sacramento, yo no conocía a la imputada en ese momento, la verdad la vengo a conocer hace menos de un año por temas de trabajo, lo que sí yo sabía que el trato no era muy bueno por una situación que me pasó con un funcionario de retén sacramento”. A la pregunta: ¿Puede comentarnos de esa situación?, responde: “Yo cuando apenas llegué a mediados de, como le dije, de enero del 2023, yo era funcionaria nueva, por ende yo no conocía a todos los funcionarios, me empecé a hacer colegas, compañeros de trabajo y un día después del incidente del caso en el que estamos, se me acerca Matías Henríquez en forma de amistad amigable y me manifiesta libre y espontáneamente “qué bueno lo que le pasó a Valentina, porque nosotros no queríamos mujeres en fronteras, las mujeres no tienen por qué estar en fronteras”, a lo que yo le dije mi cabo no me interesa por el hecho de que yo estoy aquí y no en el retén Sacramento”. A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento de algún tipo de denuncia que haya realizado alguna funcionaria?, responde: “Sí, sí tengo conocimiento de tres se podría decir. Una es de una funcionaria que le comenté anteriormente que trabajaba aquí y denunció a un funcionario policial y ella siendo la víctima la trasladaron a otra unidad. La otra que conozco es de mi cabo Guerrero, la denuncia ya conocida yo creo que por el tribunal, y la última sería la mía, yo realizo una denuncia en esta misma unidad a un funcionario de Carabineros, no quiero comentar más nombres y cosas así, pero tuve una situación que yo estaba, yo soy soltera, estaba en mi dependencia y el funcionario de guardia ingresó a mi dormitorio supuestamente a pasar la lista 3 que se pasa y yo estaba dormida, él entró sin mi autorización, se sentó en mi cama y se acostó. Ante tal situación, yo me asusté y por ende denuncié a los mandos correspondientes, y a este mando se podría decir que no dio cuenta altiro, tuve que comentarle a otra funcionaria y ella ayudó a tomar más carta en el asunto. A el funcionario solamente le dieron dos días de arresto, pero el funcionario sigue trabajando en la unidad conmigo. Técnicamente tuve que hacerme amiga del funcionario, ya que el mando no tomó las cuentas correspondientes”. A la pregunta: ¿Usted sabe lo que le ocurrió a la señorita Catalán?, responde: “No a grandes rasgos, porque yo a la imputada la vi muy pocas veces, como le digo, ella trabajaba en el retén fronterizo y técnicamente yo no la veía”. A la pregunta: ¿Usted tuvo oportunidad de conversar con ella y ella le contó lo que sucedió?, responde: “No a grandes rasgos. La verdad yo pregunté puntualmente, porque el día del incidente yo estaba saliente noche, yo estaba en mi dependencia durmiendo y entra el jefe de unidad en ese momento, un teniente, el cual me manifiesta que si me puedo vestir y subir al Retén Sacramento a apoyar a la Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl98  imputada por el hecho de que necesitaban presencia femenina para poder calmarla. Me estuvieron levantando, acostando, levantando, acostando durante toda la mañana, al final no subí y lo que me manifiesta, porque yo no tenía idea por qué iba a subir mi teniente, me manifiesta que un funcionario le pasó el armamento a la imputada y en eso que ella lo estaba guardando, se escapó un tiro y mató a un colega. Solamente me dice eso y me dice que yo no puedo hacer más preguntas por el hecho de que está en investigación. Y nunca subí al retén, nunca alcancé a subir”. A la pregunta: En relación a la convivencia dentro del Retén Sacramento, ¿Usted sabe cómo era, si era cordial o algo más?, responde: “La verdad cordial, no diría que cordial, porque yo he visto pocas veces que subí a Retén Sacramento. El trato es un poco entre hombres, un poco más como ofensivo. Obviamente a nosotras no nos toman mucho en cuenta por el hecho, yo creo que simplemente de ser mujeres. Por eso le digo que me sorprendió el maltrato que tuvieron con la funcionaria, ya que era la única mujer en el estamento”. A la pregunta: En relación con el chaleco antibala que ustedes tienen que llevar, ¿Cuándo se hace entrega de ese accesorio?, responde: “Yo he realizado muchos servicios de guardia y soy interna, se podría decir también, porque esta es una unidad pequeña. Yo entrego los elementos de seguridad, obviamente primero chaleco, esposa, bastón. Se entrega el armamento, por ende, se entrega primero el chaleco y los funcionarios se tienen que poner. Se tienen que poner primero el chaleco, dirigirse a la zona de carga y descarga que está aquí atrás del cuartel policial y aquí cargar y descargar el armamento que yo entrego. Armamento separado de la munición en sus cajitas negras”. A la pregunta: ¿Le podría indicar al tribunal cómo funciona el armerillo en su unidad?, responde: “Tenemos dos cosas, como le digo, armerillo y sala de armas. Solamente puede usarlo ya sea el encargado de sala de armas y el suboficial de guardia, porque yo a pesar de ser carabinero, el grado más bajo, si yo estoy de suboficial de guardia nadie puede ingresar porque yo estoy la que está cuidando el armamento. El armerillo lo tengo yo y yo tengo una llave con candado, con una puerta de metal donde se puede. Yo solamente puedo manipular el armamento, nadie puede entrar si yo no lo permito. Y dependiente de grado, muchos me han dicho, yo soy carabinero, pero sí estoy cumpliendo cargo de su oficial de guardia. Esto funciona así, yo los separo, separo el armamento, está todo separado en sus cajas, la munición obviamente separada, ya sea la de revólver o pistola, igual que sus cargadores que lo tengo en otra parte, lo tengo abajo, lo tengo los cargadores, pistola y de revólver”. A la pregunta: ¿Cuando los funcionarios hacen ingreso a la armerilla tienen que estar con el chaleco antibala?, responde: “Es que no deben ingresar, es simplemente eso. Pero si ingresan tienen Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl99  que estar con el chaleco antibala, porque aunque se cargue o no se descargue en ese lugar, porque no es la zona, hay armamento, se manipula. Son las medidas de seguridad básicas que hay que tener”. A la pregunta: ¿Esas medidas de seguridad dónde se las enseñan o cuándo se las enseñan?, responde: “Bueno, lo enseñan en la escuela, en la escuela de Formación de Carabineros y a su vez también cuando llegamos a las unidades policiales. En este caso a mí me enseñaron en la escuela, yo llevo ya igual sus años de egresada en la escuela y de igual manera en la unidad”. Contrainterrogada por el Sr. Fiscal, indica que su experiencia son dos años de formación de escuela y tres años en la unidad Subcomisaría de Tierra Amarilla. A la consulta: ¿en la subcomisaría de Tierra Amarilla lo que existe una sala de armas?, responde: “Sí existe una sala de armas”. A la pregunta: Que es diferente a una armerilla, ¿Correcto?, responde: “Así es”. A la pregunta: Y tiene regulaciones diferentes, ¿Correcto?, responde: “La verdad, regulaciones diferentes no lo creo. Porque en sí en todo se maneja armamento y elemento de seguridad y material de guerra”. A la pregunta: Lo que pasa es que estuvo acá don Jesús Valdivia, que es armero a nivel de la región de Atacama y sí dijo que había diferencias entre una sala de armas y una armerilla. ¿Entonces está segura de que no hay diferencia?, responde: “No lo sé”. A la pregunta: el día lamentable donde ocurren estos hechos, que el 18 de abril de 2023, usted le pidieron que subiera a dar apoyo a Valentina Catalán, cosa que finalmente no se produjo. Pero solo si lo sabe. ¿Sabe si esto fue finalmente porque subió una psicóloga a apoyarla?, responde: “La verdad desconozco, solamente me dijeron que ahora sí y después que ya no, no me dieron razones”. A la pregunta: Sobre el trato de varones hacia mujeres, usted mencionó cuatro casos, el suyo eso ocurrió en la Subcomisaría de Tierra Amarilla, ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Hubo un segundo caso de los cuatro que me mencionó, que fue la subcomisaría de Tierra Amarilla. ¿El caso de Guerrero que usted mencionó, es Tierra Amarilla o Sacramento?, responde: “Sacramento”. A la consulta: ¿Y ese a usted cómo le consta?, responde: “Yo hablé con la funcionaria”. A la consulta: ¿Y cuál es el cuarto caso?, responde: “Como le dije anteriormente, porque ya lo mencioné, el funcionario Matías Henríquez me dijo que menos mal que le había pasado eso porque mujeres no tenían que estar en fronteras, ni siquiera ella. En primera fuente me lo dijo verbalmente, sin ninguna intención el Cabo Henríquez”.  A la pregunta: del tema del chaleco antibalas en su concepto, ya lo dijo, aún a una sala de armas armería debiera entrarse con chaleco antibalas. Entonces, si hay un superior, un superior que ve que alguien entra a la sala de armas o armerilla Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl100  sin chaleco antibalas, debiera representárselo, ¿Cierto?, responde: “Efectivamente”. 6) Declaración de DOMINIQUE DE LARD DE RIGOULIERES QUESADA, psicóloga, cédula de identidad N°16.578.170-K, quien debidamente individualizada y juramentada, expresó, en síntesis, lo siguiente: Trabaja en el centro médico de Carabineros, su función es atender pacientes funcionarios activos, en retiro y cargas familiares, también de gendarmería y PDI.  A la pregunta: ¿Usted recuerda lo que realizó el 18 de abril de 2023?, responde: Sí, sí, sí, lo recuerdo. Bueno, ese día me informan apenas yo llego de la situación que había ocurrido en el Reten Sacramento y aproximadamente entre ocho, ocho y media nos dirigimos al retén. Nosotros dentro de los planes de salud mental hay un protocolo que se llama el RAP, que es de la Respuesta de Ayuda Psicológica Inmediata frente a situaciones de alto impacto a funcionarios activos. Dentro de eso está el desfallecimiento de uno de los funcionarios y al arribar allá, inmediatamente me dijeron que estaba Valentina en el container y me dirijo inmediatamente al container y ahí obviamente hago la contención y acompaño un poco el proceso con ella y posterior también con los otros funcionarios que estuvieron involucrados en la situación. A la pregunta: ¿En qué contexto encuentra Valentina?, responde: “Valentina en ese momento se encontraba en un shock emocional importante, estaba llorando. Estaban, si mal no recuerdo, las profesionales del CESFAM, estaba también el Doctor Montellano que es del centro médico de nosotros y posterior llegó el médico de PDI, si mal no recuerdo. A la pregunta: Usted realizó la primera contención a la imputada, después de eso ¿siguió teniendo contacto con ella?, responde: “Sí, si, tuvimos atenciones regulares, la primera semana fue bastante seguido, no recuerdo la frecuencia y más o menos tuvimos un proceso de un año con Valentina aproximadamente (…) La evolución fue favorable, dentro de lo que se puede dialogar, fue bastante favorable, en función de la sintomatología fue de a poco estabilizándose, en una primera instancia obviamente había bastante afectación por los hechos, bastante sintomatología y posterior ya se fue trabajando el proceso de reintegro al servicio y ya el reintegrarse al servicio fue más un tema de acompañamiento terapéutico con ella (…) Se podría hablar de una sintomatología de estrés agudo, mantenía bastante afectación, mucha reminiscencia de los hechos, problemas al dormir, bastante angustia, mucho llanto, en las sesiones había mucho llanto y una ansiedad negativa constante, ya había como una rumiación negativa constante respecto a la situación, también muchos elementos ansiógenos, muy atado a un posible estrés agudo en una primera instancia”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl101  A la pregunta: ¿Dentro del tratamiento que usted le realizó también hablaron algún tema de convivencia dentro del retén?, responde: “En ese momento sí se hablaron algunas cosas, no recuerdo si fue algo significativo digamos como dentro del proceso, porque en definitiva me centré más en tratar de estabilizar un poco más a Valentina que hablar un poco del contexto del retén, pero sí en algún momento salió, emergió más. Después también ya cuando Valentina se reintegró recuerdo que se tocaron algunos temas asociados a los compañeros (…) De lo que recuerdo ella me indicaba que tenía una relación acorde, digamos con el turno que ella tenía en ese momento con los chicos que ella tenía turno tenía una relación acorde, no con mayores dificultades. Sí sucede a veces que al ser la única mujer a veces genera que en algunas situaciones pueda sentirse un poco abstraída del contexto de la convivencia, pero desconozco o no recuerdo que se haya hablado en algún momento alguna situación compleja de relación entre Valentina y los funcionarios en ese momento. Contrainterrogada por el Sr. Fiscal, a la pregunta: el 18 de abril de 2023, doña Valentina tuvo contención suficiente porque estaba usted y había médicos, y personal del CEFAM también con una labor de contención sobre esto, ¿Correcto?¸ responde: “Correcto”. A la pregunta: ¿Y eso fue de modo temprano en la mañana, 8 a 8 y media que usted llegó al menos?, responde: “No, yo llegué un poco más tarde, me enteré de los hechos entre ocho, ocho treinta y subimos a Los Loros en ese rato”. A la pregunta: ¿Recuerda además si se procuró estar acompañada por su marido en ese momento?, responde: “no lo recuerdo”.  A la pregunta: ¿Es correcto que usted, las trabajadoras del Cesfam, médico, efectivamente lograron una labor de contención acorde al momento ocurrido dentro de los protocolos?, responde: “Sí, se logró. De hecho, en ese momento también se le otorgó un antialérgico, si mal no me recuerdo, para también disminuir un poco la congestión por todo el llanto que en ese momento tenía Valentina y obviamente disminuir un poco el estado emocional que ella se encontraba”. A la pregunta: Entiendo que su tratamiento dentro del contexto psicóloga de Carabineros fue abordar el estrés postraumático producto del hecho sucedido, ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: hubo un hecho grave que usted debiera reportar, denunciar sobre discriminación de género, sobre algún tipo de maltrato o acoso sexual, laboral o meramente laboral, responde: “No hubo”. A la pregunta: Si no, usted habría tenido que reportar aquello, ¿Correcto?, responde: “Claro”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA 1. Reglamento de Servicio para el Personal de Nombramiento Institucional de Carabineros, Nro. 10. (art.14 Nº 4; 22; 28 letra c) Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl102  2. Reglamento de disciplina de Carabineros de Chile Nro. 11.  (título V, falta contra el buen servicio el descuido o imprudencia en el manejo o uso de arma de fuego) 3. Reglamento de Armamento y Municiones de Carabineros de Chile, Nro. 14. 4. Directiva Complementaria del Reglamento de Armamento y Municiones para Carabineros de Chile, Nro. 14, Anexo Nro. 10. 5. Documento Electrónico Ordinario Nro. 164338786, emitido a través del Sistema de Documentación Electrónica Institucional de Carabineros de Chile, con fecha 20 de julio de 2022. 6. Informe siquiátrico de fecha 13 de julio de 2023, correspondiente a la imputada VALENTINA CATALÁN CARRASCO, emitido por el médico siquiatra Dr. Gonzalo Iturra. 7. Hoja de vida electrónica de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN. 8. Certificado de servicios de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN, fecha 18 de abril de 2025. 9. Certificado de cadena de mando, reten sacramento comuna de Tierra Amarrilla.  SÉPTIMO: Que la requerida hizo uso de la facultad establecida en el artículo 338 inciso final, y manifestó lo que estimó pertinente antes de concluir el debate, según consta en registro de audio.  En los alegatos de clausura, los intervinientes fueron llamados por esta Magistrada a debatir sobre una posible recalificación de los hechos, en el marco del delito tipificado en el artículo 492 del Código Penal. En sus alegatos de clausura, el Sr. Fiscal expresó, en síntesis, lo siguiente: “Debo comenzar diciendo que este caso no se trata de una cuestión de género. Y lo digo con mucha responsabilidad. En este caso tuve la absoluta delicadeza con la imputada de que estuviera asesorada por una psicóloga, que estuviera tratada médicamente, y sólo cuando ella estuvo en condiciones y estuvo de acuerdo, colaboró con la investigación declarando y reconstituyendo la escena. Es más, durante la investigación, debo decirlo, porque quiero dejar al margen de esto, al menos lo que respecta a la investigación llevada por este fiscal, que incluso, su Señoría, me reuní con ella y con su defensor anterior para los efectos de, como ella dijo, en sede de garantía, favorecerla con salidas alternativas, incluso contra la querellante o con los intereses de la querellante. Entonces, lo que menos ha habido acá es un sesgo de género, su Señoría, sino que la mayor objetividad para un caso gravísimo, donde finalmente, y como se dijo por ahí, se pierde el foco. Aquí el foco es la lamentable muerte de don Hugo Duque Catricheo y también una madre que pide que se haga justicia con lo ocurrido con su hijo. Lamentablemente en la investigación, la cadena de errores previo que ha dicho doña Valentina se me difumina en términos de imputación objetiva, hablando de palabras Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl103  de Klaus Roxin, lo que se puede probar sin ninguna duda es precisamente la imputación objetiva de doña Valentina Catalán en este caso en puntual. Y aquí se han esgrimido dos teorías. Y su Señoría, cualquiera que elijamos, cualquiera de las dos teorías que elijamos, doña Valentina Catalán, lamentablemente es la responsable material y directa de un homicidio culposo, que en una teoría será con imprudencia temeraria, que la otra será con mera imprudencia con infracción de reglamentos. En efecto, y aquí donde quiero que nos centremos primeramente en el marco dogmático penal, para entender por qué es una cosa o la otra, yo diría, Señoría, ambas en lo principal, una imprudencia temeraria del 490 número uno en subsidio, una mera imprudencia con infracción de reglamento del 490 número uno con relación al 492, como ha invitado su Señoría a recalificar.  Quiero partir citando al profesor Gustavo Labatut Glena, en palabras, su Señoría, de los profesores Politoff, Matus y Ramírez, Lección Derecho penal, parte general, página 291, y habla de la imprudencia temeraria. ¿Y qué dice el profesor Labatud Glena? se refiere a ciertos supuestos de actuación conocidamente peligrosos, “donde la más sencilla de las almas advertiría el peligro y la necesidad de su especial prevención y de poner el cuidado necesario, como sucede típicamente en los accidentes derivados del manejo descuidado de armas de fuego”. Es que eso es lo que ocurrió acá, su señoría. Hubo un manejo descuidado de doña Valentina de un arma de fuego, ni siquiera, como dice el profesor Labatut Glena, de una alma sencilla, de una profesional que sabe y debe manejar armas de fuego de modo adecuado. Por eso es que hay una imprudencia temeraria. Voy a volver sobre este punto. En cualquier caso, su señoría, como bien lo invita a recalificar el tribunal, hay una mera imprudencia con una infracción de reglamento. Y aquí, su señoría, voy a citar a la Corte de Apelaciones de Valparaíso, causa 1061 del 2010, del 13 de diciembre del 2010, en la resolución donde dice, en lo principal, define qué es impudencia temeraria “esto es sin tomar las precauciones o medidas previas que aconseja la prudencia más vulgar”. La más vulgar, su señoría, con mayor razón una persona experta que viene saliendo de la escuela, que sabe que debe tener un buen manejo experto. Eso no ocurrió en la especie. Es una imprudencia temeraria del 490 número uno. Y así se sanciona, su señoría. Busqué un fallo de Valdivia. Este fallo me gusta porque efectivamente sanciona la imprudencia con infracción de reglamento. Y aquí habla efectivamente, cuando hay una infracción de reglamento, basta la mera imprudencia. Fallo 658 del 2015, 16 de octubre de 2015. Hay una inobservancia de una exposición contenida en la ley de tránsito mencionada anteriormente, unido a la mera imprudencia. En el caso que nos convoca, su señoría, qué duda cabe que hubo una infracción reglamentaria del artículo 14, anexo 10, artículos primero y cuarto, latamente explicados con una mera imprudencia. Vuelvo, su señoría, al caso en cuestión, para que en este marco normativo y dogmático nos centremos. Como decía, hubo dos teorías esgrimidas. La teoría de doña Valentina, que ella recibió un arma, donde ella misma reconoció, bajo el alero de la protección que se le dio con una psicóloga, con enfermeras, con la debida resguardo de este fiscal, de que declarara tranquila. Y como ella declaró Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl104  antes en su oportunidad, y lo refresqué, lo confronté en este juicio, ella cometió un error. El error fue no haber visto si esa arma estaba cargada o descargada. Ese error, su Señoría, que ella reconoce, importa una infracción del reglamento que ya he citado en su artículo primero y en el artículo cuarto. Y así de claro, a mayor abundamiento, no sólo cometió el error de, como dijo ella, confiarse de que estaba descargada, jamás, como dijeron todos los testigos, un funcionario policial debe de confiarse de que nada, estaba descargada, debe verificarlo y debe recibirla, como dice el artículo 4º del reglamento ya citado, anexo 10, con la culata separada y con la nuez abierta, lo dice su señoría, verificar que está descargada. Y finalmente, jamás, jamás manipulará un arma eventualmente cargada porque no lo sabe, porque no lo verificó, frente a un funcionario en 90 grados, que si eso hubiese ocurrido, don Hugo Duque no hubiese estado fallecido. Eso es un acto imprudente, temerario, su Señoría, pero en cualquier caso, con infracción de reglamento. Quiero, su Señoría, en eso la teoría de doña Valentina.  Si sumamos a esto la otra versión, la versión conteste de los señores Mauricio Castro Zúñiga y Matías Enrique Robledo, su Señoría, que dijeron no, don Mauricio Castro estaba anotando lo que salía, estaba más cerca de Duque y de Henríquez. Y la que estaba al fondo, donde precisamente, su Señoría, y por favor vea las fotografías veintitrés, veinticuatro, estaba precisamente la nuez de carga rápida descargada. Nadie vio que le pasaron el arma a doña Valentina. En esa teoría, su Señoría, es la propia imputada la que cargó el arma porque estaba distraída conversando con su amigo, cargó, trató de guardarla rápido con imprudencia temeraria frente a su amigo y lo mató. Imprudencia temeraria. En cualquier caso, que lo cargó ella o que se la pasaron cargada, incumplió los reglamentos ya citados porque puso el dedo en guardamonte porque no se sacó el broche del terciado NA particular, porque la guardó en ese lugar.  En este sentido, Señoría, es importante lo que declaró don Marcelo González Silva, en relación a la investigación y sus conclusiones, a lo cual me remito porque son consistentes con lo declarado por otros funcionarios policiales, incluso por doña Valentina Catalán. Don Carlos Silva fue tremendamente importante, el disparo fue de adelante hacia atrás, levemente izquierda a derecha, levemente de arriba hacia abajo, es decir, horizontal, con clara imprudencia, temeraria la manipulación del arma y en todo caso con infracción de reglamento. El informe de la BICRIM 18 de abril del 2023, su señoría, incorporado de común acuerdo, donde se dice que finalmente, su Señoría, el arma estaba en buen estado de funcionamiento, no hubo fallas mecánicas. En ese sentido, don Alejandro Peña Brito declaró claramente que lo ha usado en extenso sin jamás haberse disparado, porque el arma estaba en perfecto estado de funcionamiento y que su NA particular, su cartuchera, cumplía los reglamentos y jamás se le enganchó, jamás hubo una manera, mala manipulación. En ese orden de ideas, su Señoría, el propio perito de la defensa, don Daniel Santander Ortega, quien se refiere altamente al sector de la carga y descarga, que quiso destruir la armería en términos de que todo era irregular, pero su Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl105  Señoría, no se sabía los reglamentos aplicados a Carabineros y aquí vino el armero, su Señoría, Carabinero don Jesús Valdivia a decir que eso lo había revisado y estaba en perfecto. Finalmente, ni la Contraloría, ni las autoridades, ni el perito armero, ni el de seguridad, que es un mayor de Carabineros, hicieron observación en la armería y finalmente, ¿sabe qué? Nada, su señoría, la armería que estuviera ahí, ni los chalecos antibalas, ni las esposas, mataron al cabo Duque.  La acción inmediata y directa, según su señoría, la imputación objetiva de Klaus Roxin, es la acción imprudente, temeraria, con incumplimiento reglamento, doña Valentina Catalán, lamentablemente. De tal suerte que se acreditaron los hechos de la imputación, que por economía procesal me remito a ello y que importan decir en resumen, que el 18 de abril de 2023, aproximadamente a las 7 y 20 de la mañana, en el retén en Sacramento, la dirección está anotada en el requerimiento, doña Valentina Catalán Carrasco manipuló un revólver Marca taurus calibre 38, número de serie Z, con imprudencia temenaria, con infracción clara de los reglamentos que la regían, sin tomar las providencias del caso en un ángulo claramente imprudente y temerario, dando muerte a don Hugo Duque Catricheo. En este sentido, su señoría, tal ha sido la objetividad de este fiscal quiero citar un fallo del Tribunal Oral lo Penal de Copiapó, es un caso que también investigué yo, pero en este caso imputé dolo eventual y el imputado fue condenado con dolo eventual (fallo 139-2023). Y el hecho es muy simple, un amigo manipulaba un arma hechiza de fuego artesanal y comenzó a manipularla creyendo que estaba descargada, pero no estaba cargada y la manipuló con fuerza y mató al amigo y lo condenaron por homicidio simple con dolo eventual. Un simple ciudadano a pie que no conoce el reglamento de armas. Doña Valentina conocía los reglamentos de armas, conocía el reglamento 14, porque lo dijo y lo estudió, conocía el anexo 10 y finalmente su señoría conocía el artículo primero la obligaba a revisar el arma siempre y comprobar que esta hubiera descargada. Artículo 1 de la letra A de ese anexo 10. En la letra B, parte final, que el encargado recepción debe verificar siempre que esté descargada. En la letra D, nadie podrá dejar el arma de puño aunque esté descargada en el cinturón de servicio, menos su señoría en este caso, para cargarla y llevarla a otro lado. Estas normas deberán observarse, aunque se trate de oficinas o dependencias a las que pueden entrar los que tengan a cargo, incluso la armería, por si hubiera duda. Lo dice el artículo primero. El artículo cuarto, para portar y tomar un revólver, aunque esté descargado, debe hacerse con la palma externa, palma extendida, tomándolo por la parte plana y la cara interna o externa y nunca debe tomarse doble empuñadura, es más, siempre que se entregue o reciba el revólver deberá colocársela en la palma y con la culata hacia atrás y la nuez hacia afuera y hacia afuera para ver si está cargada o no. Termino con letra B y C. Al cargar un revólver debe ser con los pies separados, un cañón vertical, vertical y para enfundar siempre debe hacerse con ambas manos, se debe soltar el broche de seguridad, cosa que tampoco se hizo, y se debe deslizar en su interior con la empuñadura Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl106  sin introducir el dedo en el guardamonte, cosa que también se hizo. Se incumplieron todas las formas posibles y esto terminó con la muerte de Hugo Duque Catricheo Lamentablemente, con todo el tema de género que hay allá detrás, no tiene que ver con la imputación directa, formal, objetiva, conforme a Claude Roxin de este hecho donde directamente es responsable la cabo Catalán y por eso, y tal vez con todo lo lamentable que le ha pasado, a Hugo Duque Catricheo, ella, debe ser condenada como autora material y directa del artículo 14 y 15 número 1 del Código Penal de un delito consumado de homicidio culposo del artículo 490 número 1 meramente, o en subsidio 490 número 1 con relación al artículo 492 del Código Penal”. En sus alegatos de clausura, el Sr. Querellante expresó, en síntesis, lo siguiente: “Esta parte querellante se va también a adherir a todo lo señalado ya por parte de la Fiscalía por economía procesal y solamente va a precisar lo siguiente. Efectivamente esta parte querellante comparte la recalificación en fondo que se ha señalado por la Fiscalía en virtud de los delitos contemplados y ha quedado establecido para esta parte que como bien lo incluso señaló la misma imputada doña Valentina Catalán, aquí existe una cadena de errores que incluso ella misma indicó y contempla su propio error: el arma debió haber verificado ya que estaba descargada y no lo hizo, así se ha establecido contra todos los reglamentos que señalado en esta audiencia. También su señoría infringió este reglamento al posicionar el alma en 90 grados y no en 45°, por tanto la infracción de reglamento es evidente. No lograron desvirtuar estas imputaciones, su señoría, solamente la teoría caso de la defensa recurrió a otros elementos que no tienen que ver con la atribución directa de responsabilidad penal de doña Valentina, sino que en un intento trataron de hacer alusión a los otros errores que van a generar otro tipo de responsabilidad. Pero acá es claro que existe una infracción de reglamento, una imprudencia temeraria por parte de la imputada. Y como último punto, me refiero respecto del tema de género, también ha quedado establecido por todos los testigos que acá no es un tema de género, también fue un intento de la defensa desde virtual el tema, pero se les consultó a todos los carabineros, incluso prueba de la misma defensa, la psicóloga de Carabinero, indicó que Valentina en ningún momento en el fondo relató algún aspecto en ese sentido. Y solo para terminar, su señoría, para que tenga presente, doña Valentina claramente se encuentra afectada y ha señalado, lo ha indicado con el daño que esto le ha provocado, pero debo ser claro y para mi representada que está acá presente en audiencia, el daño es irreparable y para toda la vida. La pérdida de un hijo, sobre todo por infracción de un reglamento de Carabineros de Chile, le ha generado una pérdida que nada va a poder devolver. En sus alegatos de clausura, la Sra. Defensora expresó, en síntesis, lo siguiente: “hemos apreciado toda la prueba tanto de la Fiscalía como de nuestra defensa del hecho que culminó en la desafortunada muerte del cabo Hugo Duque Catricheo, que fue un accidente, pero no un simple accidente, sino la consecuencia de una serie de omisiones Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl107  y transgresiones institucionales que vulneraron protocolos expresos sobre el uso y custodia de armamento fiscal. Por lo tanto, no es posible imputarle imprudencia temeraria a una sola persona. Es en el caso de estos autos, a nuestra representada doña Valentina Catalán, toda vez que no tiene responsabilidad porque ella cumplió los protocolos y no era su obligación revisar que el armamento estuviera descargado, porque debía confiar en que el encargado de las salas de armas o del armerillo, que fiscalía trata de llevar porque son conceptos distintos, pero que son un mismo concepto, salvo que sea por un tema de proporciones, porque uno puede ser más grande, otro la sala de armas puede ser más grande y el armerillo más pequeño, se lo tendría que haber entregado las condiciones reglamentarias, o sea descargado. Y esto no fue así, su señoría, y se puede advertir en la serie de las contradicciones en las pruebas ofrecidas. Procedimiento que se inicia con falencias, como la falta de peritaje de la funda privada en que se encuentra el revólver marca Taurus. No se realiza el procedimiento de toma de huellas, que con eso se hubiera evitado todo este procedimiento, porque se asumió desde un comienzo que el disparo lo había provocado una persona, quien es nuestra representada, una persona que se encontraba en shock, pero que a pesar de todo tuvo la valentía de bajar, tomar a su compañero, a su amigo, no a cualquier compañero, a un amigo al que llevó al hombro, a pesar de encontrarse en un estado de shock, como lo dijo la psicóloga, con un estrés postraumático, a pesar de eso pidió ayuda, no fue apoyada por sus compañeros, porque en una parte ellos señalan que no lo podían tomar. Cómo cuatro hombres no iban a poder tomar a otro colega de 70 kilos, y una mujer pudo bajar con él las escaleras, llevarlo hasta abajo, hasta que él se desploma. Esas son las contradicciones, su señoría.  Además, ninguno de los testigos, y acá esto de la familia digamos feliz que ellos tratan de hacernos creer, ninguno de ellos dice que el cabo Duque no se encontraba con el chaleco antibalas en la sala del armerillo. Nadie ha dicho eso. Y además todas las contradicciones de los testigos, la falta de pericias, como, bueno, ya lo dije, el procedimiento de las huellas, y también si se hubiera periciado la funda, ¿Qué hubiera pasado? Pero ahí tampoco está, no aparece. ¿Qué pasa acá, su señoría? Acá se sigue tratando a las mujeres de una forma indiscriminada. Y esto ya no es solo en la institución de Carabineros, lo podemos ver también en el ámbito civil, digamos, en los bajos sueldos, en todo tipo de cosas. Y por eso mismo Chile ha ratificado convenciones en sus tratados internacionales, por ejemplo, la Convención Belén do Pará, por el trato discriminatorio para las mujeres. ¿Por qué? Porque también nuestra representada desde un comienzo la han estado hostigando, amenazando, ya la tienen revictimizada por el sistema. ¿Y qué dice el sistema? La presunción de inocencia. Si dejamos de lado la presunción de inocencia, ¿Dónde queda lo consagrado en nuestra Constitución, en nuestra Carta Fundamental, quedaría en letra muerta? Además, la misma testigo, Nayeli Farías, vivió una situación de sesgo de género. Entonces que la fiscalía diga que acá no hay un tema de sesgo de género raro, por decirlo un poco acá. Ahora bien, en el metaperitaje de un examen con muchos años, si bien es cierto, a lo mejor él no conocía todas las normas, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl108  él sabe a ciencia cierta el funcionamiento y lo explicó latamente en su testimonio. Además, era imposible que Valentina pasara por encima del oficial Castro para llegar a tomar la pistola marca Glock, porque era un espacio estrecho. Ella misma lo relató hace poco. Por otro lado, este disparo fue accidental. ¿Por qué? Porque se enganchó, este gatillo se engancha en la hebilla de la funda particular y por eso hay una mayor trazabilidad de partículas de cobre. También hubo una contradicción ahí en uno de los testimonios, que no se hace alusión a que en las fundas estos enganches remaches tienen cobre.  Además, no se dice que la orden emitida por el jefe del retén, el señor Sepúlveda, que instruye un traslado de armamentos hipertrechos, fue fuera de todo protocolo. Se dio una orden verbal, que hasta acá es un poco extraño que sea verbal, porque él estaba en otra parte y él dijo que fue de frente y él estaba con permiso. Entonces hay una serie de inconsistencias, su señoría. Y además nuestra representada nunca actuó con dolo, entonces no se cumplen los requisitos del tipo penal, ni en su faz objetiva ni subjetiva. Podemos señalar que, a diferencia de la jurisprudencia mayoritaria que calificó el disparo de un arma de fuego como una imprudencia grave, existen fallos de cortes de apelaciones también, que en circunstancias excepcionales han calificado el hecho como un accidente fortuito, llevando a la absolución o al rechazo de la responsabilidad penal. Acá me ciño a lo que dijimos en un comienzo en nuestro alegato de apertura, esto ha sido una serie de cadenas, una serie de errores que ahora se están, digamos, mitigando por parte de la fiscalía, porque esto viene desde arriba, su magistrado, y obviamente al declarar, los testigos van a estar de acuerdo porque provienen de una misma institución. No digo que estén mintiendo, pero claro, con el tiempo, con la preparación que uno mismo prepara a sus testigos, eso se sabe, pero ahí también hay una cuestión de la memoria, la memoria falible. Y cuando pasan este tipo de accidentes, la memoria recuerda cosas parcializadas. Y también ahí hay un tema de psicología del testimonio. Pero nosotros como defensa solicitamos a su señoría la absolución de nuestra representada, toda vez que ella nunca, ni siquiera tampoco se representó ni actuó dolosamente”. A la solicitud de esta magistrada para que se precise la alusión al tipo penal que consta en el requerimiento y a la recalificación solicitada por el tribunal, expresa: “Valentina, nuestra representada, ella actuó con la debida diligencia y ella obedeció órdenes, ella estaba saliente de turno y ella vuelve porque le dicen que necesitan de su ayuda. Además, en cuanto al tema de la recalificación, bueno, para nosotros igual fue como un poco. Si bien es cierto, ya el fiscal lo había esbozado en su alegato de apertura, pero nosotros estimamos que acá no hubo negligencia por parte de Valentina”. En su réplica el Sr. Fiscal señala: “de la sola lectura de la imputación en el requerimiento se desprende infracción de reglamento. Se cita de hecho. No solamente lo dije en el alegato de apertura, sino que, a lo largo de todo el debate, todo el juicio ha girado en torno al incumplimiento de reglamento. Y en este orden de ideas, su Señoría, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl109  no sólo la prueba de la fiscalía conteste, sino que la prueba de la defensa, el perito armero, Jesús y el Metaperito, todos concluyeron finalmente que había una infracción de reglamento en la manipulación de esa arma de parte de doña Valentina. No hubo nadie que dijera lo contrario. Sobre lo otro argumentado brevemente, sobre que faltaron cosas, Magistrada, sí, no hay investigación perfecta, pero también está el 295, libertad probatoria. Todo se puede probar con cualquier medio de prueba legal lícito, y eso fue lo que hicimos, probarlo lícitamente, no hay ninguna prueba ilícita, a eso me refiero. Y el 297 conforme a la máxima experiencia, principios de la lógica y conocimiento científicamente afianzado. Y en este sentido, señores, se nos replica la pólvora de la funda. Magistrada, si en realidad aquí hay dos teorías, ¿Había funda o no había funda? En las dos teorías, doña Valentina, es responsable, como dijo los dos testigos presenciales, Castro y Henríquez, manipuló el arma directamente, como lo dijo la prueba Valentina al manipular en la funda. ¿Y sabe qué, Magistrada? Cada vez que se dispara un arma, se guarda en la funda. Entonces pólvora debíamos encontrar igual. Entonces no era, como dijo Marcelo González, una pericia pertinente. Y termino con esto, a la imputación objetiva de Claus Roxin: se ejecutó un riesgo no permitido más allá de la norma. Y termino con lo siguiente. A ver, faz objetiva, evidentemente se disparó un arma y mató una persona, es la faz objetiva. Vamos a la faz subjetiva, su señoría, hubo culpa. Y hubo culpa, su señoría, como lo indiqué en las palabras del profesor Labatut, porque en la manipulación de un arma, típicamente un arma, no se tuvo la diligencia y el cuidado suficiente. Y eso es imprudencia temeraria, mera imprudencia o negligencia con infracción de reglamento. Que dice Politoff, Matus y Ramírez, obra citada, página 291, “se satisface con la culpa leve en el sentido del Código Civil, ya que los reglamentos constituyen de suyo una advertencia de que el hecho hace caso omiso”, que fue precisamente lo que ocurrió en este caso. En su réplica el Sr. Querellante señaló: “También me adhiero a lo que señaló el fiscal y solamente señalar que, en virtud del alegato de la defensa, se da cuenta que están apuntando a otro tipo para esa investigación, porque acá en ningún momento se ha hablado de dolo, por tanto, no tiene nada que ver el dolo, acá se habla de culpa. Está más que acreditado que quien disparó esa arma y cometió la infracción de reglamento es la imputada” En su réplica la Sra. Defensora señaló: “Sí, asumo mi error, yo fui la que dije dolo, pero ella, independientemente, ella siguió los protocolos. Acá nosotros creemos en la versión de Valentina, ella acató los protocolos. Ahora, si la institución quiere ver esto ya una cuestión de mando, una cadena hacia arriba, obviamente a lo mejor nosotros no tenemos la fuerza como para poder ir en contra de ellos, pero nosotros pensamos que esto fue algo en contra de ella y nosotros nos mantenemos en que esto fue algo accidental completamente”. Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl110  OCTAVO: Que, valorada la prueba rendida con plena libertad, respetando las máximas de la experiencia, los conocimientos científicamente afianzados y las reglas de la lógica, es posible establecer, más allá de toda duda razonable, los siguientes hechos:  1) El día 18 de abril de 2023, entre las 7:10 y 7:20 horas de la mañana (en adelante el día de los hechos), en el retén Sacramento, ubicado en la localidad de los Loros, comuna de Tierra Amarilla, la víctima don Hugo Leonardo Duque Catricheo falleció producto de un impacto de bala, proveniente de un revólver marca Taurus, modelo 82-s, calibre 38, serie N°EZ541061. La víctima se encontraba de pie al interior del Armerillo, ubicada frente a la Cabo Catalán, y la trayectoria del impacto fue de adelante hacia atrás, ligeramente de arriba hacia abajo y ligeramente de la izquierda a la derecha. Este hecho se acredita con el certificado de nacimiento y defunción de la víctima don Hugo Duque Catricheo, documentos oficiales con pleno valor probatorio, así como con la declaración del perito forense Carlos Silva Lazo, quien practicó la autopsia de la víctima, y da razón suficiente de sus hallazgos en cuanto a la causa de muerte y trayectoria del impacto balístico. Lo anterior es plenamente concordante con las fotografías incorporadas correspondientes al sitio del suceso. En cuanto al lugar en que se produjo el deceso, todos los testigos que declararon en audiencia, aportados por ambos intervinientes, ya sea porque se encontraban en el lugar de los hechos o porque tomaron conocimiento de ello, fueron contestes en declarar que el funcionario Duque Catricheo falleció en el retén Sacramento, comuna de Tierra Amarilla, y que el impacto de bala lo recibió al interior del armerillo. Lo anterior, es coherente con el relato de la requerida en el mismo sentido explicado.  En cuanto al revólver del que provino la bala, éste fue reconocido por el testigo Matías Henríquez al ser incorporado como evidencia material, quien señaló que se trataba del armamento que le estaba asignado al cabo Peña Brito. Por su parte, los testigos Nicolás Castro Zúñiga y Alejandro Peña Brito, señalaron que el arma que se disparó era la que estaba asignada al cabo Peña Brito, testimonio coherente y concordante por lo señalado por el testigo Luis Salazar Novoa. Los testimonios antes señalados son coherentes con las conclusiones expresadas por el funcionario PDI Marcelo González Silva, quien estuvo a cargo de las diligencias investigativas, y dio cuenta de la fijación fotográfica del arma involucrada en los hechos (set de 6 fotografías del revólver) así como de la reconstitución de escena respecto a la que también dio cuenta, y de las fotografías correspondientes al sitio del suceso. Asimismo, la requerida, tanto en su declaración en estrados, como en la declaración que prestó en el marco de la investigación, señaló de forma consistente que el arma Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl111  desde la que salió el disparo era el revolver marca Taurus asignado al servicio del cabo Peña Brito.  En cuanto a la posición y ubicación de la víctima al momento de recibir el disparo, los dos testigos fueron contestes en indicar que la víctima se encontraba de pie, frente a la cabo Catalán, lo que es consistente con lo declarado por la requerida al momento de realizar la reconstitución de escena, cuyas fotografías N°3 y N°6 fueron reconocidas por los testigos presenciales Sr. Castro y Sr. Henríquez, en cuanto a la ubicación de la víctima y de la requerida.   2) El día de los hechos, se encontraban al interior del armerillo del retén, los funcionarios Hugo Duque Catricheo, Mauricio Nicolás Castro Zúñiga, Valentina Alexandra Catalán Carrasco y Matías Henríquez Robledo. La presencia de los tres primeros fue declarada, de forma coherente y consistente, por los testigos Castro, Henríquez, Salazar y González. Este último, que realizó las diligencias de investigación, dio cuenta de las declaraciones prestadas por todos los testigos presenciales, que señalaron de forma consistente quiénes se encontraban dentro del armerillo, lo que además es corroborado con la fotografía N°3 de la reconstitución de escena que se realizó a partir de la declaración de la requerida. Respecto a la presencia del testigo Matías Henríquez Robledo al interior del armerillo, ello fue cuestionado por la requerida en su declaración y en sus palabras finales, señalando que éste se habría encontrado en la puerta del Armerillo. Lo cierto es que la requerida es la única persona que declara en ese sentido y únicamente en estrados, pues de la declaración del funcionario PDI González, fluye que al momento de prestar declaración y reconstituir la escena, la presencia de Henríquez al interior del armerillo no fue cuestionada o controvertida. Aun así, la propia requerida declara que éste se encontraba en la puerta del Armerillo, lo que en cualquier caso es una posición consistente con el haber presenciado los hechos en los términos expuestos en su declaración.   3) El día de los hechos, los funcionarios Duque y Catalán se encontraban al interior del armerillo por orden del jefe de servicio Cabo Salazar Novoa, quien, a su vez, recibió la orden de trasladar armamento para una práctica de tiro de parte del jefe de retén Suboficial Mayor Sepúlveda Herrera. Ello se estima probado con la declaración de los testigos Salazar Novoa y Sepúlveda Herrera, que reconocen haber dado esas instrucciones. Respecto a la inconsistencia evidenciada por la Defensa en sus alegatos de clausura sobre la forma en que dichas órdenes fueron expedidas, esta magistrada hace presente que la declaración del testigo Sepúlveda Herrera es coherente y consistente en Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl112  declarar que la instrucción la dio personalmente en la jornada anterior en la que sí se encontraba presencialmente en el retén. La fluidez y coherencia del relato, dando razón de sus dichos, es suficiente para estimar como veraz su afirmación en cuanto a la forma en que extendió la orden, no evidenciando contradicción alguna con la demás prueba incorporada en el proceso.   4) El día de los hechos, la funcionaria y requerida Valentina Catalán Carrasco, manipuló el arma de fuego tipo revólver marca Taurus, modelo 82-s, calibre 38, serie N°EZ541061, tomándola desde la empuñadura y con el dedo sobre el guardamonte, con una inclinación de 90° hacia el frente. Producto de esa manipulación, se percutó un disparo que impactó directamente en el pecho de la víctima don Hugo Duque Catricheo, provocándole la muerte.  El hecho de que la requerida manipuló el arma que ocasionó la muerte al Cabo Duque no fue controvertido por la Defensa. Más aun, las conclusiones del meta-peritaje encargado por la defensa, que fue expuesto en audiencia por el perito Daniel Santander Ortega, señalan que la requerida manipuló el arma y que el arma era manipulada por ella en el momento en que se produjo el disparo que acabó con la vida de la víctima. A mayor abundamiento, en su declaración el perito declara enfáticamente “No se está cuestionando que ella no disparó, que fue otro funcionario. Ella fue la que disparó”. De esta forma, a juicio de esta magistrada, se encuentra probado que doña Valentina manipuló el arma y que mientras la manipulaba se percutó un disparo que dio muerte al cabo Duque, más aún cuando ello no fue un hecho controvertido.  Respecto a la forma en que el arma fue manipulada, la prueba rendida es consistente en determinar que la requerida tomó el revólver por la empuñadura o mango, sujetándolo. Esto se acredita con la declaración de la propia imputada, tanto la que rinde en estrados como la que brinda en el día de los hechos y que permite la reconstitución de escena cuyas fotografías fueron incorporadas en juicio. En efecto, en las fotografías N°5, 6, 7 y 8 del set de reconstitución de escena, se aprecia claramente cómo la imputada habría sujetado el revólver por el mango o empuñadura. Por su parte, en las fotografías N°6 y N°7 del mismo set, se aprecia claramente que la imputada tiene el dedo sobre el arco guardamontes. Lo anterior es plenamente consistente con el testimonio del funcionario Henríquez Robledo, que señala que luego de escuchar el disparo vio que la imputada “El revólver lo tenía en su mano, lo tenía desde la empuñadura del armamento y posteriormente lo dejó la repisa que se encontraba detrás”. En el mismo sentido declaró el funcionario Castro Zúñiga al indicar “veo a la carabinera Catalán que mantenía un revólver Tauro en su mano, con el dedo en el disparador”.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl113  Respecto a la inclinación de 90° hacia el frente, la única prueba directa de este hecho está dada por la declaración del funcionario Castro que da cuenta, de forma contextual, que la imputada estaba con el revólver apuntando hacia el frente, por cuanto señala “Me giro hacia mi derecha y veo a la carabinera Catalán que mantenía un revólver Tauro en su mano, con el dedo en el disparador y diciendo, gritando y llorando desconcentradamente: “¡Le disparé, Le disparé!”, y posteriormente, ante la solicitud de aclaración sobre la posición de todos los involucrados indica “veo a la carabinera Catalán que mantenía un revólver Tauro en su mano, con el dedo en el disparador” “de frente, desde la empuñadura y con el dedo en el disparador, 90 grados de frente”. Ahora bien, la prueba científica incorporada en audiencia referida a la autopsia del cadáver, da cuenta de que la trayectoria del proyectil evidencia una entrada de adelante hacia atrás, con una leve inclinación de arriba hacia abajo. No existiendo duda en cuanto a que la cabo Catalán manipulaba el arma mientras se percutó el disparo, por razones físicas debió, en algún momento, inclinar el arma en 90°, pues es la única explicación razonable, entendiendo la altura tanto de la requerida como de la víctima, para que el proyectil haya ingresado en el cuerpo del Cabo Duque en la trayectoria que asentó la pericia tanatológica. Más aun, el testigo González Silva, policía que lideró la investigación, declaró que, habiendo revisado el sitio del suceso, no existía evidencia de que el proyectil haya rebotado en alguna superficie. A lo anterior se agrega que los testigos Araya Bolados y Salazar Novoa, fueron contestes en declarar que el armerillo se encuentra construido con material ligero, por lo que un proyectil habría perforado el cielo o el suelo en caso de haberse percutado en dicha dirección. Por otra parte, con la prueba rendida en juicio, no es posible establecer si la Cabo Catalán introdujo el arma en una funda NA. Se logró acreditar que al interior de la armería existían fundas NA fiscales y particulares, lo que fue declarado de forma conteste por los testigos González Silva, Araya Bolados y Valdivia Tapia, quienes, al exhibirles la fotografía N°20 del set del sitio del suceso, identificaron fundas NA de ambos tipos al interior de la armerilla. Sin embargo, la única declaración que consta en juicio sobre la introducción del arma en una funda corresponde a la de la imputada. Los testigos Castro y Henríquez señalan que no vieron a la requerida con una funda NA en la mano al momento de los hechos. Castro señala: “No, no tenía ninguna funda en la mano, solamente el revólver”. En el mismo sentido declara Henríquez. Asimismo, el funcionario PDI González Silva declara sobre los testimonios recabados el día de los hechos, ninguno de los cuales da cuenta de que la requerida tenía una funda NA en la mano. Tampoco se levantó como evidencia material la funda eventualmente utilizada, ni se realizaron peritajes tendientes a comprobar su uso. Por su parte, la prueba aportada por la defensa, Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl114  particularmente la prueba pericial incorporada, es clara al concluir sobre que cualquiera de las dos hipótesis que se manejaron eran plausibles, sin decantarse por una u otra. A lo anterior se agrega que, de acuerdo a los testimonios de Henríquez Robledo, Peña Brito, Novoa Cortés, Santander Ortega y Sepúlveda Herrera, el armamento debía trasladarse en cajas, lo que reduce la coherencia del testimonio de la requerida en este aspecto específico.     5) Al momento de manipular el arma, en los términos asentados en el numeral precedente, ésta se encontraba completamente cargada. Ello se acredita no sólo con el hecho de que se percutó el disparo, que por tanto evidencia la existencia de al menos una munición al interior del cargador, sino también en la fijación fotográfica del arma y el levantamiento de la evidencia material. En las fotografías N°23 y N°24 del set del sitio del suceso, incorporadas a través de la exhibición a los testigos González Silva, Araya Bolados y Santander Ortega, se prueba que el cargador se encontraba con todos los proyectiles cargados. Asimismo, se acredita que la última vez que el revolver fue utilizado por el funcionario a quien estaba asignado, fue el sábado 15 de abril de 2023. Lo anterior, a partir de la declaración del testigo Peña Brito, que señala que dejó el armamento al interior del armerillo, descargado, en su último turno anterior a los hechos. Asimismo, el testigo Castro señala que, al momento de recibir el turno la noche anterior a los hechos, el revólver se encontraba en el armerillo, descargado, por lo que se consignó en el libro de guardia que se recibió sin novedad. Ello es coherente con lo declarado por el testigo Henríquez, quien realizó turno el día anterior a los hechos y expresó que le constaba que el revólver estaba separado de las municiones: “Porque el día lunes 17 de abril yo me encontraba de servicio primera guardia y al verificar cómo corresponde el armerillo se encontraba descargada”. Lo anterior es consistente con lo declarado por el funcionario PDI Marcelo González Silva, quien señaló que, como parte de las diligencias realizadas, fijaron fotográficamente el libro de guardia, en el que se indicaba que no hubo novedades en los días previos. Referida fijación fotográfica fue incorporada en términos generales al juicio, y también como prueba documental por el Ministerio Público, no se le otorgará valor probatorio por cuanto la calidad de la imagen torna ilegible el contenido.   Ahora bien, a juicio de esta magistrada, la prueba rendida en juicio no permite acreditar, en el estándar exigido, quién cargó el revolver. En efecto, las declaraciones de los testigos Castro y Henríquez son contestes en indicar que no vieron a la Cabo Catalán cargar el revólver. Por su parte, la Cabo Catalán señala que ella recibió el revólver de parte del cabo Castro, lo que tampoco Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl115  pudo acreditarse, pues el cabo Henríquez, único testigo que pudo dar una versión al respecto, señaló no ver que el cabo Castro le entregara el arma a Valentina. Por la descripción de la ubicación y tareas que realizaban las cuatro personas en el armerillo al momento de los hechos, según las declaraciones de los testigos Castro, Henríquez y de la requerida, no es posible establecer cómo llegó el revólver a manos de la cabo Catalán.  6) Al momento de manipular el revólver, en los términos indicados en los numerales precedentes, la cabo Catalán no revisó si éste se encontraba cargado o descargado. Esto se tiene asentado a partir de la declaración de la requerida, que al ser preguntada por el Fiscal: ¿Es correcto que usted al recibir el arma y guardarla, no verificó que estuviera cargada o descargada?, contesta: “no lo verifiqué”. No siendo este un hecho controvertido por la Defensa en ninguna de sus alegaciones, se estima asentado este hecho.  7) Al momento en que la cabo Catalán manipula el revólver, en los términos indicados en los numerales precedentes, éste se encontraba en buen estado. Ello se acredita con el resultado del peritaje balístico, que en sus conclusiones señala que el arma periciada se encuentra en buen estado de funcionamiento, y se corrobora con la declaración del funcionario Peña Brito, quien tenía asignada esa arma para su uso, que da cuenta de que, en los seis meses anteriores de uso, no presentó desperfectos.   8) Con posterioridad a los hechos materia del requerimiento, existió una denuncia de malos tratos por parte de una funcionaria del Retén Sacramento. Ello se acredita a partir de lo declarado por el jefe de reten Marco Sepúlveda Herrera, que es coherente con lo declarado por la funcionaria Nayeli Farías y por el funcionario Marías Henríquez, así como con lo señalado por la requerida.  Respecto a denuncias de malos tratos hacia la imputada con anterioridad al día de los hechos, la prueba rendida en juicio no satisface el estándar probatorio para tener por acreditado que doña Valentina Catalán haya sufrido algún episodio específico de discriminación o malos tratos. En efecto, el único testimonio que corrobora lo señalado por la imputada en este aspecto es el de Nayeli Farias, quien expone conocer cuatro situaciones de malos tratos que han afectado a funcionarias, pero respecto del caso de la Sra. Catalán, refiere que se trata de un comentario que habría realizado el funcionario Matías Henríquez con posterioridad al día de ocurrencia de los hechos. Asimismo, la testigo Dominique de Lard de Rigouliers, psicóloga que brindó el primer acompañamiento a la requerida y la atendió durante un año, refiere no recordar algún relato significativo en torno a malos tratos o acoso que haya sufrido la Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl116  Sra. Catalán con anterioridad a los hechos. Los demás funcionarios del Retén Sacramento que declararon en el juicio refieren que el ambiente al interior de la unidad era amistoso y que no existieron denuncias de malos tratos o acoso por parte de ningún funcionario. Estos últimos testimonios, particularmente de Henríquez, Castro, Peña y Sepúlveda, también manifiestan que entre la imputada y la víctima existía una muy buena relación.  NOVENO: Que, el artículo 492 inciso 1° del Código Penal establece: “Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra las personas”.  Por su parte, el artículo 490 N°1 del Código Penal dispone: “El que por imprudencia temeraria ejecutare un hecho que, si mediara malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra las personas, será penado: 1.º Con reclusión o relegación menores en sus grados mínimos a medios, cuando el hecho importare crimen”. A su vez, el artículo 391 N°2 del Código Pena, dispone: “El que mate a otro y no esté comprendido en los artículos 390, 390 bis y 390 ter, será penado: (…) 2.º Con presidio mayor en su grado medio a máximo en cualquier otro caso”. DÉCIMO: Que, para que se configure la faz objetiva y subjetiva del cuasidelito de homicidio simple, previsto y sancionado en el artículo 391 N°2, en relación con el artículo 492 del Código Penal, por el cual el Ministerio Público requirió, deben concurrir los siguientes elementos: 1) una conducta, es decir, una acción u omisión imprudente o negligente; 2) que dicha conducta constituya una infracción a los reglamentos; 3) que exista un resultado de muerte del sujeto pasivo del delito; 4) una relación causal entre la conducta típica y el resultado de muerte. 1) Existencia de una conducta negligente que constituye infracción a reglamento Respecto a la existencia de una acción u omisión imprudente o negligente, ha quedado asentado en el considerando octavo precedente, que la requerida manipuló un revólver, sin verificar si se encontraba cargado, tomándolo por la empuñadura, con el dedo sobre el arco guardamonte y en una inclinación de 90° hacia el frente. El estándar para determinar si esa conducta es negligente, de acuerdo con lo dispuesto en el tipo penal, es la exigencia de una “mera negligencia”.  La mera negligencia, en términos doctrinales, se satisface con la culpa leve, en el sentido del artículo 44 del Código Civil, es decir, aquella falta de diligencia o cuidado que las personas emplean ordinariamente en sus propios negocios. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano (Cfr. Politoff, Matus, Ramírez: Lecciones de derecho penal Chileno, 2da. Ed., Santiago, 2003, pp.291-293). Esta mera Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl117  negligencia, para satisfacer el tipo penal, viene modelada por la posición del agente respecto de quien se le exige un especial deber de cuidado. Por ello que la exigencia no es una mera negligencia, sino que ésta suponga una infracción de reglamentos que le era exigible aplicar (Cfr. Herrera: De los cuasidelitos, Librotec Editores, Concepción, 1966, pp.133-137).  En el caso, la forma de manipulación que era exigible a la requerida por su calidad de funcionaria de Carabineros de Chile, en ejercicio de sus funciones, está dada por los reglamentos internos de Carabineros de Chile, específicamente el REGLAMENTO DE ARMAMENTO Y MUNICIONES PARA CARABINEROS DE CHILE, N°14 y su Anexo N°10 que tanto la requerida como todos los funcionarios de Carabineros que declararon en juicio, a excepción de la testigo Farías Marchan (porque no se le consultó al respecto), indicaron conocer y aplicar. Esta normativa es plenamente aplicable en todas las dependencias de Carabineros de Chile en donde se manipule armamento y respecto de todos los funcionarios, incluso cuando éstos manejan armas particulares, tal y como lo señala el artículo 4° del Reglamento. El ámbito de aplicación está claramente señalado en el artículo 1° letra d) del anexo 10 de referido reglamento, que establece “Estas normas deberán observarse aunque se trate de piezas u oficinas de Oficiales, de Suboficiales o una dependencia a la que sólo puede entrar quien la tenga de cargo”, de modo tal que, aun cuando pueda cuestionarse si la requerida debía o no ingresar al Armerillo en cumplimiento de una instrucción, la requerida estaba obligada a dar cumplimiento al reglamento sobre manejo de armas. El Anexo 10 del Reglamento 14, señala, en su artículo 1°, señala: “Para evitar accidentes o incidentes con armas de fuego, se deberá dar estricto cumplimiento, entre otras, a las siguientes formalidades de manipulación y seguridad: a) Al proceder a revisar un arma siempre deberá comprobarse primeramente si está cargada y, si así fuere, deberá descargarse”. Como quedó acreditado en el sexto numeral del considerando Octavo, la cabo Catalán no verificó, al momento de que el revólver llegó a sus manos, si éste se encontraba cargado o descargado. Siendo una instrucción clara en cuanto a su nivel de exigencia, por cuanto la norma señala que siempre debe realizarse la verificación y habiéndose acreditado que ello en el caso no ocurrió, se considera que el actuar de la Cabo Catalán fue negligente, pues todo funcionario, en las mismas circunstancias, aplicando el estándar de cuidado exigido, habría comprobado si el revólver se encontraba cargado o descargado.  El Anexo 10 del Reglamento 14, en su artículo 4° regula normas específicas para la manipulación del arma revólver, en los siguientes términos: “En el uso y manipulación segura de revólveres deberán tenerse en cuenta, entre otras, las siguientes recomendaciones:  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl118  a) Para tomar y portar un revólver, aunque esté descargado, debe hacerse siempre con toda la palma de la mano derecha o izquierda, tomándolo por la parte plana de la cara interna o externa del cuerpo y con su cañón dirigido en forma vertical hacia tierra. Nunca debe tomarse por la empuñadura, salvo que se empleen para el tiro o cuando se carguen o descarguen. Siempre que se entregue el arma a otra persona, se hará colocándola de plano en la propia mano con la culata hacia atrás y hacia afuera. El que la recibe, la tomará conforme a lo dispuesto en el primer inciso;  b) Al cargar un revólver se debe permanecer con los pies separados paralelamente. El cañón debe mantenerse vertical hacia tierra, puesto que si está oblicuo y se dispara un tiro habrá rebote, mientras que estando vertical, el proyectil se introduce en el suelo o se achata en el pavimento;  c) Cuando se descarga el arma, siempre debe comprobarse si ha salido el mismo número de cartuchos con que se cargó. Es frecuente en los revólveres, que no se expulse el cartucho que se encuentra en el cuerpo del arma; especialmente ello ocurre con munición deformada por el uso, vainillas abolladas u otras fallas de la munición;   d) Para enfundar, siempre deben emplearse ambas manos. Con la derecha se toma el arma por el cuerpo, la izquierda levanta la correa de la funda o el broche de seguridad, y luego la derecha desliza el revólver en su interior. Para desenfundar el arma, cuando no es para su empleo inmediato en el servicio, con el dedo pulgar se retira el broche de seguridad y se toma el revólver por la empuñadura, sin introducir el índice en el arco del guardamonte, pasándolo a la mano izquierda, la que lo toma por el cuerpo y parte del cañón. En estas condiciones, el arma está lista para empuñarla para el tiro o descargarla”. Como quedó asentado en el cuarto numeral del considerando Octavo, la prueba rendida en juicio permite acreditar que la requerida manipuló el revolver tomándolo con el puño cerrado sobre la empuñadura, lo que constituye dos infracciones reglamentarias, por cuanto la forma correcta de tomar el arma es con la palma abierta por la parte plana del arma y nunca por la empuñadora, conforme a lo señalado en la letra a) precedente. Más aun, la forma en que se recibe un revólver fue graficada a partir de la exhibición de la evidencia material N°1 (revólver) por los funcionarios Matías Robledo y Luis Salazar, forma que es completamente distinta a aquella que se visualiza en la fotografía N°4 del set fotográfico de reconstitución de escena, en donde la requerida retrató cómo recibió y manipuló el armamento. Manipulación errónea que fue declarada por los testigos Hernández Robledo, Peña Brito, Salazar Novoa, Araya Bolados y Santander Ortega, al exhibirse referida fotografía. Al existir una infracción palmaria al reglamento en cuanto a la forma correcta de manipular un arma, con el estándar que es exigido a una funcionaria en ejercicio de su cargo, existe negligencia en el actuar de ésta, pues cualquier Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl119  funcionario con el mismo nivel de preparación que ella, habría actuado conforme al estándar de cuidado requerido por la norma.  Asimismo, quedó asentado en el cuarto numeral del considerando Octavo, que la requerida manipuló el revólver apuntando en 90° hacia el frente, lo que constituye una infracción a lo dispuesto en la letra a) del artículo antes transcrito, por cuanto este prescribe que el debe tomarse el revólver “con el cañón dirigido en forma vertical hacia tierra”, misma exigencia que se replica en la letra b) de referido precepto. En definitiva, el estándar normativo de cuidado exigido supone que el cañón debe apuntar hacia tierra, nunca de frente. En este aspecto, lo cierto es que, a juicio de esta magistrada, ese estándar es exigible para cualquier persona que manipule un arma y, por tanto, siendo una funcionaria policial que ha recibido formación específica, con mayor razón le es exigible dicha conducta, pues cualquier ciudadano medio, que entiende el riesgo y peligrosidad que supone un arma de fuego, entiende que ésta jamás debe manipularse apuntando hacia el frente, máxime cuando hay personas alrededor. En ese sentido entonces, el actuar de la requerida supone una negligencia reprochable. Por último, y aun cuando no se pudo acreditar la tesis de la defensa de que el arma se disparó mientras era introducida en una cartuchera NA, esta magistrada estima necesario relevar que, tal y como consta en la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, cuya dinámica fue ratificada por la requerida en estrados, si es que la requerida introdujo el arma en la funda, lo hizo con infracción expresa a lo que señala la letra d) del reglamento antes señalado, pues en dicha fotografía se aprecia claramente cómo la imputada introduce el revólver con una sola mano, tomado desde la empuñadura y sin soltar el broche de la funda NA. Por tanto, de haberse probado este hecho, también habría constituido una infracción al reglamento y, por consiguiente, un nuevo actuar negligente.  2) Que exista un resultado de muerte del sujeto pasivo del delito Como quedó asentado en el primer numeral del considerando Octavo, la víctima don Hugo Duque Catricheo perdió la vida con ocasión del disparo que recibió en el tórax, mientras se encontraba al interior del armerillo del retén Sacramento, en la localidad de los Loros, comuna de Tierra Amarilla, el 18 de abril de 2023.  3) Relación de causalidad entre la conducta y el resultado de muerte La relación de causalidad en los delitos culposos exige, de acuerdo con la doctrina, que exista una relación específica con la lesión del cuidado y no un mero vínculo físico o natural entre la acción infractora del deber de cuidado y el resultado lesivo. De esta forma, se exige que se establezca con una probabilidad lindante con la certeza que el resultado ha sido producido por la violación del cuidado exigido (Cfr. Welzel, Derecho Penal Alemán, traducción de Bustos y Yáñez, Edit. Jurídica, 1970, pp.206-215). En el mismo Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl120  sentido, nuestra Excma. Corte Suprema ha establecido que “La relación de causalidad debe ser típicamente relevante, en cuanto a que el tipo penal exige que por imprudencia o negligencia se ocasione la lesión del respectivo bien jurídico, en otras palabras, que la violación del deber de diligencia sea la causa inequívocamente determinante de esa lesión”. (Sentencia en ROL 47875-2016, de 5 de junio de 2017). En este sentido, con la prueba rendida en la causa quedó establecido, por los fundamentos que se expresaron en el considerando octavo, que la muerte del cabo Duque Catricheo se produjo por el impacto de bala que provino del revólver que manipulaba la cabo Catalán. A juicio de esta magistrada, el actuar negligente y contrario a reglamento con que la requerida manipuló el revólver, al no revisar si éste se encontraba descargado, al tomarlo desde la empuñadura y apuntar en 90° hacia el frente, es la causa directa e inmediata de la muerte del Cabo Duque Catricheo. En efecto, haciendo un ejercicio de supresión mental hipotética, para verificar si efectivamente nos encontramos ante una causa directa e inmediata, se puede establecer que, si la requerida hubiese empleado la debida diligencia en cualquiera de las tres conductas negligentes probadas, el resultado lesivo no se habría producido. Si ella hubiese verificado si el revólver estaba cargado, se habría podido percatar que no lo estaba y, por consiguiente, lo habría descargado. En ese caso, el cabo Duque no habría muerto. Si, aun cuando no hubiese verificado si el revólver estaba descargado, lo hubiese manipulado con la palma abierta por la parte plana como señala la norma, el revólver no habría percutado un disparo y, en ese caso, el cabo Duque no habría muerto. Por último, aun cuando no hubiese verificado si el revólver estaba descargado y lo hubiese manipulado desde la empuñadura, si no hubiese apuntado en 90° hacia el frente, el disparo no habría impactado directamente en el pecho del Cabo Duque y no se habría producido su lamentable deceso.  Finalmente, en lo que corresponde a la relación de causalidad, esta magistrada se hace cargo de lo esbozado por la defensa en sus alegatos de clausura, de forma vaga y sin hacer alusión a la prueba rendida, respecto a que el cabo Duque no se encontraba utilizando su chaleco antibalas, como parte de una irregularidad que morigeraría la responsabilidad de su representada. Lo cierto es que dicha alegación no altera las conclusiones arribadas en el párrafo precedente. Primero, porque no se rindió prueba alguna tendiente a acreditar que efectivamente existía una obligación de uso del chaleco antibalas dentro del armerillo ni tampoco hubo una línea argumentativa desarrollada por la Defensa durante el juicio en ese sentido. Segundo, porque de la prueba que sí se rindió, particularmente las múltiples fotografías del sitio del suceso que fueron reconocidas e incorporadas por los testigos, dan cuenta de que el armerillo tiene por finalidad guardar, entre otros, los chalecos antibalas, lo que resultaría incoherente con una exigencia de utilizar dicho elemento en todo momento como pretendió indicar la defensa. Por último, porque aun cuando pudiere entenderse que existía tal obligación y que no fue cumplida, ello en ningún caso morigera la responsabilidad de la imputada en Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl121  las negligencias que sí fueron comprobadas y que en definitiva generaron la muerte de la víctima en la causa.  Por tanto, habiéndose acreditado la concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal cuasidelito de homicidio en los términos previstos y sancionados en el artículo 492, en relación con el artículo 490 y 391 N°2, en el estándar que exige nuestra legislación, esto es, más allá de toda duda razonable, la decisión será condenatoria, tal y como se expresará en lo resolutivo de este fallo.  DÉCIMO PRIMERO: Que la Defensa esgrimió, tanto en sus alegatos de apertura como de clausura, que este caso “existe un sesgo de género en todo lo que ha ocurrido” lo que fundamenta, en parte, su solicitud de absolución.  Un sesgo de género es una regla inconsciente que se aplica para favorecer o perjudicar a una persona en razón de su género. Es, por tanto, una dimensión de discriminación de género, proscrita en nuestro ordenamiento.  El trato que la funcionaria puede haber recibido con anterioridad o posterioridad a estos hechos, y las consecuencias que se han derivado de esta causa, son ajenos a los hechos que esta magistrada ha sido llamada a juzgar. Lo cierto es que en una institución altamente masculinizada como lo es Carabineros de Chile, en donde el rol y función de la mujer ha debido posicionarse a partir de la implementación de políticas de género, es altamente probable que la requerida haya sufrido discriminación en razón de su género en el desempeño de sus funciones, pues ello es reflejo de una desigualdad estructural entre hombres y mujeres que atraviesa no sólo las fuerzas de orden y seguridad, sino toda nuestra sociedad. Sin embargo, ese trato discriminatorio no alcanza a los hechos materia del requerimiento ni al proceso de investigación que en definitiva permitieron tenerlos por acreditado. De acuerdo con los antecedentes expuestos durante el juicio, no se vislumbra que durante la investigación se haya realizado u omitido alguna diligencia relevante que, de haber sido hombre el requerido, se habría o no realizado. Considerando que en definitiva esta causa ha versado sobre el cumplimiento normativo, es decir, sobre si la funcionaria cumplió o no cumplió con la normativa aplicable al manejo de armas, sólo podría argumentarse una discriminación de género que merme la responsabilidad que se imputa, si es que pudiese demostrarse que la requerida no recibió la misma instrucción o formación que sus colegas hombres, que el estándar de exigencia de las normas infringidas es diverso en razón de ser ella mujer o que la aplicación de referidas normas supone un trato diferenciado entre hombres y mujeres. Ninguna de estas hipótesis ha sido esgrimida por la defensa, ni menos corroborada por esta magistrada, por lo que en nada afecta a la decisión condenatoria expresada en el considerando precedente. DÉCIMO SEGUNDO: Que, tanto el Ministerio Público como el querellante, sostuvieron en sus alegatos de apertura que el tipo penal cometido por la requerida es aquel contenido en el artículo 490 del Código Penal y, en sus alegatos de clausura, a Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl122  propósito de la posible recalificación planteada por esta magistrada, solicitaron la aplicación subsidiaria del artículo 492 del Código Penal, el que efectivamente fue configurado en los términos que se han expresado en los considerandos anteriores. En este sentido, es necesario establecer que, de una interpretación armónica de los diversos tipos culposos que regula nuestro Código Penal, así como de los diversos estándares de diligencia exigidos, es posible sostener que el tipo penal previsto en el artículo 490 del cuerpo punitivo contiene una regulación general y amplia, cuyo cumplimiento se exige a cualquier ciudadano que no detenta algún deber especial de cuidado distinto del ciudadano medio. Por su parte, los tipos penales previstos en los artículos 491 y 492, regulan aquellas situaciones en donde el agente se encuentra en una especial posición de garante y existen normas específicas que regulan su actuar. De esta forma “tomando en cuenta la redacción específica de las disposiciones, parece sensato sostener que, primero, la negligencia apunta una exigencia de cuidado específica, pues se refiere a un sujeto con un estatus especial que resulta relevante de acuerdo al contexto; y segundo, la imprudencia está referida a las exigencias de cuidado generales predicables de cualquier sujeto” (Reyes, “Una aproximación a la imputación a título de imprudencia en el Código Penal Chileno” en Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, XLVII, Valparaíso, 2016, p.276).    DÉCIMO TERCERO: La siguiente prueba aportada por los intervinientes no fue valorada, por los argumentos que se expresan a continuación:  1) Hoja de vida electrónica de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN: documento que no guarda relación con los hechos materia del requerimiento. Sin embargo, pese a que no fue utilizado como argumento de la Defensa, esta magistrada lo tuvo en consideración para valorar la concurrencia de la pena sustitutiva a imponer.  2) Certificado de servicios de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN, fecha 18 de abril de 2025: documento que no guarda relación con los hechos materia del requerimiento. Sin embargo, pese a que no fue utilizado como argumento de la Defensa, esta magistrada lo tuvo en consideración para valorar la concurrencia de la pena sustitutiva a imponer. 3) Certificado de cadena de mando, reten sacramento comuna de Tierra Amarrilla: documento que, si bien fue incorporado, no fue utilizado en ninguna de las alegaciones de la defensa. Además, no guarda relación con los hechos materia del requerimiento.  4) Informe Toxicológico de la Víctima del SML: documento que no fue materia de los hechos del requerimiento ni tampoco de las alegaciones de la defensa, por lo que su valoración se tornó impertinente.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl123  5) Informe de Alcoholemia de la Víctima del SML: documento que no fue materia de los hechos del requerimiento ni tampoco de las alegaciones de la defensa por lo que su valoración se tornó impertinente.  6) Informe pericial químico 14/2023, del Lacrim La Serena suscrito por el perito FELIPE MONDACA SARRIA: documento que se incorporó mediante lectura resumida, no fue objeto de alegaciones por parte de la defensa durante el interrogatorio de testigos y no contiene conclusiones relevantes para esclarecer los hechos materia del requerimiento, por lo que su valoración se tornó impertinente.  7) Reglamento de Servicio para el Personal de Nombramiento Institucional de Carabineros, Nro. 10: Por tratarse de una norma vigente en el país, su incorporación como medio de prueba no era necesaria. Aun así, no fue utilizado en el razonamiento de esta sentenciadora por ser irrelevante en función de los hechos materia del requerimiento.  8) Reglamento de disciplina de Carabineros de Chile Nro. 11: Por tratarse de una norma vigente en el país, su incorporación como medio de prueba no era necesaria. Aun así, no fue utilizado en el razonamiento de esta sentenciadora por ser irrelevante en función de los hechos materia del requerimiento. 9) Documento Electrónico Ordinario Nro. 164338786, emitido a través del Sistema de Documentación Electrónica Institucional de Carabineros de Chile, con fecha 20 de julio de 2022: Documento que, si bien fue objeto del interrogatorio de la defensa, su contenido no guarda relación con los hechos materia del requerimiento, máxime cuando no se realizó ninguna alegación al respecto en los alegatos de apertura o clausura. 10) Informe siquiátrico de fecha 13 de julio de 2023, correspondiente a la imputada VALENTINA CATALÁN CARRASCO, emitido por el médico siquiatra Dr. Gonzalo Iturra: documento que no guarda relación con los hechos materia del requerimiento.  DÉCIMO CUARTO: Que, con lo anteriormente expuesto, esta magistrada se ha hecho cargo de las alegaciones vertidas por todos los intervinientes, así como de toda la prueba incorporada en el juicio.  DÉCIMO QUINTO: En la oportunidad procesal prevista en el artículo 343 del Código Procesal Penal, el Fiscal solicitó que se aplique una pena de 540 días de reclusión menor en su grado mínimo y las accesorias legales del artículo 30 del Código Penal. Señaló que, para llegar a esa pena, se estima concurrente únicamente la circunstancia atenuante de irreprochable conducta anterior. Señala que no concurre circunstancia atenuante de colaboración sustancial con el esclarecimiento de los hechos porque, si bien la requerida declaró y colaboró con la reconstitución de escena, durante el juicio planteó una versión distinta de los hechos. Además, señala, que su colaboración no Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl124  satisface el estándar de exigencia para su concurrencia, pues no es de tal entidad que la investigación penal hubiese sido altamente dificultosa o imposible en su prueba si no es con la colaboración de la requerida. Respecto a la forma de cumplimiento, señala no haber oposición del ente persecutor a que se otorgue remisión condicional de la pena. Finalmente, dado que es una funcionaria policial, y que desde el punto de vista de la requerida tuvo motivo plausible para litigar, no solicita condena en costas.   El querellante, se adhiere en todos los términos a lo planteado por el Ministerio Público. La defensa solicita que se reconozca a la requerida las circunstancias atenuantes de irreprochable conducta anterior y colaboración sustancial en el esclarecimiento de los hechos. Argumenta que la imputada colaboró con la investigación en todo momento. Por lo anterior, solicita que se aplique una pena de 41 día de prisión en su grado máximo. Ante la consulta de esta Magistrada, también solicita que se aplique pena sustitutiva y que no se anote la sentencia, no entregando fundamentos para ello.  DÉCIMO TERCERO: Respecto a las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, no habiendo alegaciones al respecto, se estima que no concurren circunstancias agravantes de la responsabilidad penal. Respecto a circunstancias atenuantes, se exhibió certificado de antecedentes penales de la requerida, por lo que se reconoce la circunstancia atenuante regulada en el artículo 11 N°6 del Código Penal, esto es, irreprochable conducta anterior.  Asimismo, esta magistrada estima concurrente la circunstancia atenuante prevista en el artículo 11 N°9 del Código Penal, esto es, colaboración sustancial con el esclarecimiento de los hechos. Lo anterior, porque la requerida prestó declaración desde el inicio de la investigación, y colaboró con la reconstitución de escena. La fijación fotográfica de esta última diligencia fue fundamental en el curso del juicio para entender la dinámica de los hechos y las infracciones reglamentarias que quedaron asentadas en la sentencia. Asimismo, si bien la declaración de la requerida en juicio difiere en algunos aspectos de aquella prestada inicialmente, en lo esencial se mantuvo consistente, especialmente en lo que dice relación con la manipulación del arma y que el disparo se percutó mientras ella manipulaba el arma, relevando al Ministerio Público de un importante ejercicio probatorio al no controvertir dichas circunstancias.   DÉCIMO CUARTO: La pena en abstracto al cuasidelito de homicidio simple, consumado, es de reclusión o relegación menores en sus grados mínimo a medio, Con la concurrencia de dos circunstancias atenuantes y ninguna agravante, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 68 del Código Penal, esta magistrada está autorizada para imponer la pena inferior en uno, dos o tres grados al mínimo de los señalados por la ley, según sea el número y la entidad de dichas Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl125  circunstancias. Si bien referida regla permitiría a esta magistrada imponer la pena solicitada por la Defensa, lo cierto es que, para determinar la pena aplicable, debe tenerse en especial consideración la extensión del daño generado con el delito, que, en las circunstancias concretas de este caso, en definitiva, supuso una afección irreversible al bien jurídico protegido, pues el actuar negligente de la requerida causó la muerte de la víctima. En consideración a lo anterior, la pena será rebajada únicamente en un grado al mínimo asignado, conforme se expondrá en lo resolutivo de este fallo.  En lo que respecta a la modalidad de cumplimiento de la pena a imponer, pese a que no existió fundamentación por parte de la Defensa, y al no existir oposición del Ministerio Público, esta magistrada otorgará remisión condicional del cumplimiento de la pena. A juicio de esta sentenciadora, se cumplen con los supuestos del artículo 4°, en relación con el artículo 1° y 3° de la Ley 18.216, pues se encuentra acreditado que la requerida gozaba de irreprochable conducta anterior al momento de los hechos y los antecedentes personales, su conducta anterior y posterior a los hechos, de acuerdo a lo que fue relatado en audiencias, especialmente considerando su calidad de funcionaria pública, calificaciones,  méritos profesionales y las consecuencias negativas que supuso para ella los lamentables hechos que dieron origen a esta causa, permiten sostener que la imputada no volverá a delinquir y que es innecesaria la intervención o ejecución efectiva de la pena.  DÉCIMO TERCERO: Que se exime del pago de las costas a la Defensa, teniendo en especial consideración la calidad de funcionaria pública de Carabineros, su condición socioeconómica, y los motivos plausibles para litigar que quedaron expresados en el desarrollo de la audiencia de juicio.  Atendido lo dispuesto en los artículos 1, 5, 7, 14, 15, 25, 26, 30, 50 y siguientes, 67, 68 y siguientes, 391, 490, 492, todos del Código Penal; artículos 388 y siguientes del Código Procesal Penal; artículos 1, 3, 4, 5 y 38 de la Ley N°18.216; se declara: I. Se CONDENA a doña VALENTINA ALEXANDRA CATALÁN CARRASCO, cédula de identidad N°18.623.234-8, ya individualizada, en su calidad de autora de un cuasidelito de homicidio perpetrado en la comuna de Tierra Amarilla el 18 de abril de 2023, en perjuicio de la víctima don Hugo Duque Catricheo (Q.E.P.D), a sufrir la pena de sesenta y un días (61) de reclusión menor en su grado mínimo y a las penas accesorias contenidas en el artículo 30 del Código Penal, esto es, la suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo que dure la condena. II. Que, reuniéndose en la especie los requisitos establecidos en el artículo 4° de la ley 18.216, se sustituye la pena privativa de libertad impuesta, por Remisión Condicional de la pena, debiendo la condenada quedar sujeta al control de Gendarmería de Chile por el plazo de UN AÑO.  Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl126  La condenada quedará sujeta, además, a las condiciones establecidas en el artículo 5° de la Ley N°18.216, esto es, residencia en un lugar determinado que deberá ser informado a Gendarmería de Chile y sujeción al control administrativo y a la asistencia de Gendarmería de Chile. La condenada deberá presentarse en el Centro de Reinserción Social de Copiapó, a más tardar, dentro de cinco días desde que la presente sentencia adquiera carácter de firme y ejecutoriada. Si la condenada no se presenta en el plazo antes señalado, se despachará inmediata orden de detención en su contra.  Si la pena sustitutiva fuese revocada o quebrantada la condenado cumplirá íntegra y efectivamente la pena privativa de libertad impuesta o, en su caso, se la remplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad o se dispondrá la intensificación de las condiciones decretadas. En estos casos, se someterá a la condenada al cumplimiento del saldo de la pena inicial, abonándose a su favor el tiempo de ejecución de dicha pena sustitutiva. III. Habiéndose concedido pena sustitutiva y gozando de irreprochable conducta anterior, dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N°18.216: omítase la anotación de esta sentencia en el certificado de antecedentes penales de la condenada. Ofíciese al Servicio de Registro Civil e Identificación.  IV. No se condena en costas a la Defensa.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal. Pronunciada por doña María Asunción de la Barra Suma de Villa, jueza suplente del Juzgado de Garantía de Copiapó.  RIT 2300-2024 RUC 2300424469-9 Código: FNDQBCXXXVLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-09-13T14:33:26-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1

RIT 2004-2023

RUC 2300424469-9

Copiapó, trece de septiembre dos mil veinticinco

VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el Ministerio Público presentó requerimiento en procedimiento

simplificado en contra de VALENTINA ALEXANDRA CATALÁN CARRASCO, cédula de

identidad N°18.623.234-8, de profesión u oficio Carabinera, domiciliada en calle O’higgins

N°751, Copiapó, por los siguientes hechos:

“El día 18 de abril de 2023, aproximadamente a las 07:10 horas, en el Retén

Sacramento de Carabineros de Chile, ubicado la calle Ferrocarril N°107, en el sector de

Los Loros, en la comuna de Tierra Amarilla, la imputada VALENTINA ALEXANDRA

CARRASCO CATALÁN, Cabo 1° de dicha institución; quien se encontraba saliente de

turno de 2do patrullaje (nocturno); fue instruida para sacar de la “Armerilla” de dicha

unidad policial, armas de fuego, pistolas Glock 9 mm y un Revólver marca Taurus .38,

para ser trasladados a una práctica de tiro, a la que asistirían varios otros funcionarios de

esa unidad policial, en la comuna de Copiapó. Es del caso que, conforme al Reglamento

N°14 Sobre Armamento y Municiones de Carabineros de Chile y sus directivas

complementarias; dichas armas debían ser guardadas por separado con las municiones,

es decir, descargadas, y del mismo modo deben ser trasladas; siendo de responsabilidad

de quien las manipula, tanto en la entrega como en la recepción, verificar dicha situación.

En dicho contexto, la imputada VALENTINA CASRRASCO CATALÁN, luego de haber

guardado varias armas, tipo pistolas, marca Glock, con sus cargadores con municiones

9 mm debidamente separados, comenzó a guardar el revólver marca Taurus .38, serie

EZ541061, sin cumplir el reglamento antes referido, es decir, sin revisar y confirmar que

ese revólver estuviese descargado, separado de la munición; o bien, cargándolo ella,

para su debida manipulación y el cuidadoso traslado encomendado. Luego, en dicho

contexto descuidado, al guardar el revolver en la cartuchera de porte, llamada NA, con la

infracción al mentado reglamento y, en todo caso, sin la debida diligencia y cuidado,

accionó el martillo y/o gatillo del arma, por descuido, percutiendo un tiro de dicha arma

impactando a su compañero de labores, el Carabinero HUGO LEONARDO DUQUE

CATRICHEO, quien se encontraba ayudándola en las mismas labores, a un metro

aproximadamente de distancia, frente a ella, causándole una herida toráxica cardiaca,

que le produjo la muerte solo instantes después, en el mismo recinto policial y cuando

era intentado llevar hasta la posta local”.

A juicio del Ministerio Público, los hechos descritos constituyen un delito culposo o

cuasidelito de homicidio, prescrito y sancionado en el artículo 490 N°1, y 391 N°2 del

Código Penal; delito que se atribuye en calidad de AUTORA, conforme al Art. 15 N°1 del

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

Código Penal; encontrándose el mismo en grado de ejecución consumado, conforme al

artículo 7 del mismo cuerpo de leyes. Concurre circunstancia atenuante del artículo 11

N°6 del Código Penal y solicita que se aplique una pena de 540 días de presidio menor

en su grado mínimo, accesorias legales y costas.

Asimismo, con fecha 25 de marzo de 2024, doña ANA RITA CATRICHEO PEREZ,

chilena, divorciada, empleada, cédula de identidad N°12.257.472-5, domiciliada en

Pasaje Manuel Riveros N°212, Recoleta, Santiago, en su calidad de madre de don Hugo

Leonardo Duque Catricheo, presenta querella en la causa, por los mismos hechos

señalados en el requerimiento, solicitando que se condene a quienes resulten

responsables del cuasidelito de homicidio que da lugar a esta causa.

SEGUNDO: En audiencias de fecha 3, 4, 5 y 8 de septiembre de 2025, se realizó

juicio oral simplificado, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 396 y siguientes del

Código Procesal Penal, con la presencia del Fiscal Sr. Cristian González Carriel, el

abogado querellante Sr. Camilo Olivares Olivares, la víctima doña Ana Catricheo Pérez,

las defensoras particulares Sra. Claudia Saldías Salvo y Sra. Andrea Jiménez Solis de

Ovando, y la requerida doña Valentina Alexandra Catalán Carrasco.

En sus alegatos de apertura, el Ministerio Público señaló, en lo pertinente, lo

siguiente: “el Ministerio Público va a presentar prueba testimonial, documental, pericial,

otros medios de prueba y material suficiente, para acreditar que el día 18 de abril del año

2023, aproximadamente 7.10/7.20 de la mañana, en el retén Sacramento, ubicado en la

localidad Los Loros, ferrocarril 107, en la comuna Tierra Amarilla, se produjo un

lamentable hecho que quitó la vida a un funcionario de Carabineros, don Hugo Leonardo

Duque Catricheo. En ese lamentable hecho, tuvo una participación, que la verdad no se

va a discutir en cuanto a que no hay mayor discusión en cuanto a estos hechos, día, hora,

lugar, y que doña Valentina Alexandra Carrasco Catalán, la imputada, percutió o percutó

un disparo a corta distancia, impactando el pecho, región torácica de la víctima antes

mencionada. La discusión, es si este hecho fue un hecho fortuito o como lo indica el

artículo 490, numeral primero del Código Penal, ocurrió por imprudencia. Lo que vamos

a probar es que este hecho ocurrió por imprudencia y además, porque su señoría tiene

la facultad de incluso recalificar o agregar, con infracción de reglamento. Es decir, sin

duda, lo uno y lo otro, cualquiera de las dos cosas, creemos que las dos resultarán

probadas. No hubo dolo directo ni dolo eventual, pero tampoco, este es un hecho que

puede decir un caso fortuito, una fuerza mayor, algo que una funcionaria que venía hace

poco saliendo de la escuela, que se le enseñaron los reglamentos de manejo de armas,

no pudo evitar, se va a probar. La señora Valentina Carrasco Catalán no verificó que el

arma revólver marca Taurus de la serie EZ5410, que estaba sacando de la armería para

trasladarla a una práctica de tiros, no verificó, como lo dictan los reglamentos de

carabineros, que esa arma estuviera descargada. Los reglamentos de carabineros

señalan que todo funcionario de carabineros que recibe un arma debe verificar que esté

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3

descargada para manipularla. Y eso lo vamos a probar, que infringió ese reglamento. Y,

en cualquier caso, cuando uno maneja un arma es como cuando maneja un auto, debe

tener el debido cuidado. Y doña Valentina, lamentablemente, no lo tuvo, porque manipuló

un arma de fuego sin comprobar que estuviera descargada a un metro de un compañero

y apuntando al pecho, ni siquiera al suelo, para tener un debido cuidado. Al pecho directo,

el impacto le llegó estando la víctima de pie a la altura de la tetilla izquierda, con absoluta

imprudencia, con imprudencia temeraria, como dicta la norma. Y lamentablemente para

ella, cuando evidentemente cualquier persona, más un experto, como un carabinero que

manipula el arma, debe tener el cuidado. Porque si el día de mañana ella manipula un

arma frente a un niño, frente a una mujer embarazada, frente a un ciudadano, o frente a

un compañero de trabajo inocente, joven, que tenía toda una vida por delante, debe tener

cuidado y no lo tuvo. Lamentablemente no lo tuvo, y eso constituye un delito culposo de

homicidio y lo vamos a probar en juicio. Se podrá decir que aquí hubo además otros

responsables, probablemente sí. Tal vez hubo una cadena de errores como ella lo

declaró, una cadena de errores, pero como lo declaró este fiscal, ella también incurrió en

un error. ¿Cuál fue el error? No verificar que el arma estaba cargada como dicta los

reglamentos y segundo, manipularla de modo poco responsable ante un colega. Y eso

se va a probar, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, administrativas e incluso

penales que pueden tener otros. El de ella está claro, por eso está acá hoy día en juicio.

Deberá ser condenada por delito culposo de homicidio cuando cometido en contra de

Hugo Duque Catricheo.

En sus alegatos de apertura, la Querellante se adhirió a todo lo señalado por el

Ministerio Público y recalcó que, en virtud de todas las probanzas que se han allegado a

la carpeta investigativa, nos encontramos frente al delito culposo y se dan todos los

elementos del tipo que indican la imprudencia temeraria, más la infracción de los

reglamentos, teniendo en consideración que el resultado, por tanto, tuvo finalmente la

muerte de una persona y por tanto, el bien jurídico protegido más importante de nuestro

ordenamiento judicial jurídico.

En sus alegatos de apertura, la Defensa señaló, en lo pertinente, lo siguiente: “con

la prueba que aportó en la audiencia preparación de juicio oral, logrará demostrar que la

fiscalía no logrará vencer la presunción de inocencia que recae sobre nuestra defendida

y no logrará acreditar más allá de toda duda razonable, los hechos que trae al presente

juicio. Los testigos, la prueba pericial y la documental aportada por la defensa demostrará

que esto fue solo un accidente y no se le puede imputar negligencia en el actuar a nuestra

representada. El hecho, a juicio de esta defensa, carece de la tipicidad requerida para

configurar el cuasi delito de homicidio. El hecho, a juicio de esta defensa fue producto de

una cadena de errores que culminaron en la desafortunada muerte de una persona.

Advertimos errores de mando que, de haberse cumplido de la manera prescrita por

reglamentos y leyes, no hubiese ocurrido. Y estimamos, además, que existe un sesgo de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

género en todo esto que ha ocurrido y lo que quedará acreditado por los testimonios de

los testigos y por tanto solicitaremos la absolución completa de nuestra defendida”.

TERCERO: Que, en la oportunidad prevista en el artículo 396 en relación con el

artículo 326 del Código Procesal Penal, la requerida, en conocimiento de los derechos

que le asisten, declaró ante el tribunal, y expuso, en lo pertinente, lo siguiente:

“El día 18 de abril, yo me encontraba saliente de segundo patrullaje. El servicio

consta de las 20 horas hasta las 8 de la mañana. El día domingo el jefe de patrulla, el

Cabo Salazar, recibió una orden por el jefe del Retén Sacramento a través de un grupo

de WhatsApp, en donde nosotros, el servicio de segundo patrullaje, teníamos que hacer

retiro del armamento para la práctica de tiro y trasladarlo hasta la subcomisaría de Tierra

Amarilla desde el sector de Los Loros, que queda aproximadamente una hora de viaje,

con el fin de facilitar para que el personal que iba a la práctica de tiro, que se encontraba

en la comunidad de Copiapó, no subiera hasta el retén de Los Loros, sin perjuicio a la

orden, porque es una orden entregada por un antiguo. Nosotros realizamos nuestro

servicio normal durante la noche, el Cabo Castro se encontraba de guardia, yo me

encontraba de conductora policial, el Cabo Salazar de jefe de patrulla y Duque se

encontraba de acompañante. Esa noche patrullamos, además verificamos diferentes

procedimientos que nos fueron emanados por el suboficial de guardia y

aproximadamente como a las 6 de la mañana nosotros fuimos a verificar un

procedimiento por amago de incendios, posterior a eso teníamos que retornar al retén

policial antes de las 7 de la mañana con el fin de cumplir la orden del jefe de retén y bajar

antes , para estar antes de las 8 en el retén de Tierra Amarilla con el fin de entregarle el

armamento a quienes iban a la práctica de tiro, ya que la práctica de tiro era a las 9 de la

mañana y el protocolo de la práctica de tiro es que hay que estar a la hora o si no queda

excluido de la práctica de tiro. Es por ello que, por orden del jefe del retén, nosotros

teníamos que hacer término de nuestro servicio una hora antes. Entonces cuando

volvimos al retén, el cabo Salazar se fue a la oficina del jefe de retén a realizar el libro de

novedades, donde nosotros registramos dónde concurrimos, qué realizamos durante el

servicio, si realizamos alguna labor preventiva o alguna labor según lo que nos estime la

ley, y yo fui a la misma sala donde se encontraba el Cabo Salazar, pidiendo autorización,

si él me podía permitir ir a mi pieza, una pieza que era un container que se encontraba

dentro del patio del retén, que fue acomodado para mí. Desde que se creó ese retén

policial nunca había habido mujeres en ese retén, yo marqué un hito histórico en ese

retén y fui la primera mujer fronteriza, que es una especialidad que yo realicé en

Carabineros, que lo cursé el año 2022. Entonces, cuando yo llegué al retén, en el año

2023, el 6 de marzo, me presenté y hubo una seguidilla de comentarios y malos tratos

hacia mi persona, no por parte de Duque, sino que por parte de otro personal, ya que por

mi culpa habían tenido que cambiar los baños, que por mi culpa ellos ya le habían tenido

que quitar esa pieza, porque todo lo tuvieron que acomodar a una mujer. Entonces era

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5

una seguidilla de comentarios a diario que a ellos les molestaba mi presencia en el retén

policial. Y de igual manera, desde que yo llegué, me di cuenta de que la totalidad de los

funcionarios policiales le hacían bullying a Duque. De hecho, hay una situación especial,

como tres semanas antes, nosotros nos encontrábamos almorzando dos semanas antes

de lo ocurrido, y un sargento desenfunda un armamento desde su cinturón y apunta al

cabo Duque en su cabeza, siendo que el armamento estaba cargado, le dijo ¿Y qué pasa

si te disparo aquí? y un par de improperios, y todos se burlaron de esa situación, y yo

estaba también ahí presente. Duque tuvo que hacerse gracioso nomás, porque

lamentablemente allá arriba en el retén era un ambiente demasiado hostil en el sentido

de que todos tenían más que una antigüedad laboral, todos eran amigos, entonces si

usted no remaba para el mismo lado, a usted le podían hacer cualquier tipo de cosa. Y

es por eso mismo que yo trabajé casi un mes y medio con Duque, porque Duque era una

persona que era incorruptible, era un excelente funcionario. Entonces para ellos era una

piedra en el zapato Duque, para todos los colegas que fueron del retén Sacramento, del

jefe de retén para abajo, porque Duque no permitía que hubiera cosas, no hubiera

cohecho o hubiera cosas que corrompieran nuestros valores como carabineros.

Entonces, ¿Qué pasó? Que ese día yo le pido la autorización al cabo Salazar si me podía

ir yo a cambiar ropa, toda vez que yo en Tierra Amarilla no tenía un lugar donde

cambiarme, solamente tenía ese lugar destinado en el retén policial, motivo por el cual

yo cuando me estaba cambiando ropa, 10 minutos después aparece Duque fuera de mi

pieza, golpea mi ventana y me manifiesta “mi cabo, dice el cabo Salazar que por qué

usted se vino a cambiar ropa y necesita que se traslade al tiro al Armerillo a ayudarle a

Castro”. ¿Por qué? Porque Castro estaba ese día de servicio de segunda guardia, como

lo indica el reglamento 10 en el artículo 29, él tenía que mantener ahí su puesto de guardia

y estar a cargo del Armerillo, de su oficial de guardia y suboficial interno, y nadie más

podía entrar a esa habitación. Cuando yo llego allá, el cabo Salazar nos manifiesta que

ambos tenemos que ayudarle a Castro, toda vez que él se encontraba atrasado en esa

situación. Castro tendría que haber tenido esto listo a las 7 de la mañana para que

nosotros pudiéramos bajar del retén. Y ahí fue cuando Castro nos solicitó a mí, a Duque

y a Henríquez, que se encontraba en el lugar haciendo la revisión para la entrega al

Armerillo. Ahí es cuando yo entro con Duque al Armerillo, lo cual está prohibido, pero

según el artículo 29 del reglamento 10, el suboficial de guardia supedita el grado. Yo

podría haber sido más antigua que Castro, pero él tenía un cargo y el cargo de suboficial

de guardia, él podía darme una indicación a mí y yo tenía que cumplir la orden, porque

ahí él pasaba a ser como más antiguo que yo, que es lo que determina el reglamento de

los servicios. Y posterior a eso, una vez que estábamos adentro del Armerillo, Duque

sostiene unos chalecos antibalas en sus brazos, acá en estos lugares (señala sus

antebrazos). Tenía puesta como las asas de los chalecos acá (señala sus antebrazos), y

se encontraba así (señala una postura de pie, brazos semi extendidos). Delante mío, en

la puerta, se encontraba Enríquez y de frente y dando la espalda a los revólveres, que

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

era el único estante donde se encontraba el armamento. No había armamento donde

estaba Duque, Henríquez, ni yo. Donde estaba yo había como un perchero con los

chalecos antibalas y había otro tipo de cajón y yo me encontraba de espalda a Castro.

Castro estaba acá y yo estaba así. Entonces Castro me empezó a pasar el armamento

que teníamos que llevar y como lo determina el reglamento 14 en el artículo 1, letra b,

todo armamento debe estar descargado dentro del Armerillo. Por ende, al no encontrarse

un lugar seguro para yo haber realizado el protocolo de seguridad, porque la zona de

carga y descarga se encontraba en el patio. Entonces él sí o sí dentro del Armerillo, por

el reglamento, él me tenía que hacer entrega de mi armamento vacío. ¿Por qué? Porque

Castro, aparte de cumplir su cargo como suboficial interno y suboficial de guardia, en el

artículo 14 y el artículo 27.28 del reglamento 10 dice que él es el único y exclusivamente

responsable de que el armamento se encuentre descargado en el interior y además de

anotar y hacer entrega a los funcionarios policiales. Y como el procedimiento no era para

salir a un servicio operativo, era para ir a una práctica de tiro, en donde todo eso que es

la pauta de seguridad, la carga de armamento se hace en la práctica de tiro. Nosotros

solo teníamos que transportar. Castro me manifiesta que el revólver le pertenecía a Peña,

entonces me pasaron un cinturón NA con una funda NA que era particular, no era de

carabinero, que le pertenecía Peña. Ellos decían que le pertenecía Peña y que mejor

transportara ahí el revólver como para facilitar la situación. Entonces yo me encontraba

de espalda y Castro me pasa de esta manera el armamento hacia acá y yo lo recibo en

esta visualización y cuando lo guardan, ocurre lo que ya se menciona acá en el tribunal.

Yo me encontraba de espalda, dándole la espalda a Castro. Entonces me entrega de esta

manera el revólver y al ingresarlo a la funda NA, esa funda NA no estaba apta para hacer

de revólver. Esa funda NA, por su fisonomía, era para pistola, de igual manera mantenía

para cargador de pistola. Como los carabineros lo adquieren de manera particular,

muchos tienen desconocimiento de que esa funda no es para revólver. Entonces,

posterior a eso, ¿Como le puedo explicar? Al ingresarla, yo no sentí ningún sonido que

se pareciera a un disparo, sino que solamente vi a Duque, que se mantenía inmóvil. Y yo

tiendo, como yo hice el curso de montaña y frontera, nosotros tenemos una malla

curricular en donde hay auxilio a la víctima, y nosotros tenemos toda esa preparación.

Entonces yo, a pesar de lo que había sucedido, yo tomo a Duque, lo trato de sacar con

el fin de llevarlo a algún centro asistencial. Todos los demás colegas no me ayudaron.

Castro quedó inmovilizado, Enríquez quedó inmovilizado y la que lo tomó fui yo. Yo lo

llevé donde Salazar, yo le dije a Salazar: mire, está aquí. Y me dijo, lo único que me dijo

unos improperios que no los quiero manifestar acá, pero, así como si yo lo estaba

molestando, yo tomé a Duque, yo lo traté de subir al carro policial, ningún carabinero me

ayudaba. Al final, como 5 minutos después, recién Enríquez dice: voy a llamar a la posta.

Al fin y al cabo, tuve que hacer casi todo sola. Al final me trataron de ayudarlo a subirlo

al carro policial para poder llevarlo a la posta y no encontré ayuda en mis colegas.

Posterior a eso, yo, cuando ya Duque cae en el suelo, en el patio, yo lo único que atinaba

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7

era a tomarle el brazo y a decirle que todo iba a estar bien. En ese momento Castro le

hizo reanimación a él, y Castro tiene el mismo curso de montaña que yo, entonces él

también tiene conocimiento de que una persona con una bala nosotros no podemos

realizarle una reanimación. De esa reanimación que se hace RCP. Después, posterior a

eso, sale el cabo Salazar, me ve que yo estoy en shock, que obviamente es una situación

que a mí se me vio afectada, ¿Sabe por qué? Porque yo y Duque éramos personas

víctimas de bullying. En ese retén a Duque le hacía mucho bullying con una polola que él

tenía, mucho bullying. Y me da mucha pena que estén los cabos allá afuera saludando a

la mamá de Duque, siendo que fueron súper malos con él y a mí por género, porque era

imposible que una mujer haya sido carabinero y llegara al retén. Yo le explico, yo desde

que salí de la escuela de formación, salí con la antigüedad 60 a nivel nacional, de más

de 1500 carabineros, tengo excelentes notas, he sido una excelente funcionaria, tengo

nueve felicitaciones, excelentes procedimientos, trabajé para el estallido social y todo.

Después postulé al curso de montaña, saqué la primera antigüedad, me fui becada a las

Torres del Paine, lo que no sucedió con otros colegas. Entonces yo llevaba una carrera

adelantada y a mí me daba mucha pena. De hecho, el día que pasaron los hechos, a

Duque ese día le hicieron todo el día bullying en un grupo que teníamos de WhatsApp,

que yo ya no estoy porque me eliminaron de todo, a mí nunca después ningún colega me

habló nunca más, ni tampoco por lo que yo sé, hay un puro colega que le hablaba a la

familia, los demás les dio lo mismo todo. El tema es que ese día Duque no quiso tomar

once, porque todos tomábamos once cuando llegábamos la noche y él no se quiso sentar

en la mesa, porque estaban todos los que le hacían bullying. Cuando todos se levantaron

de la mesa, yo le había traído, porque le tenía mucho cariño a Duque, yo había traído

unos waffles. Yo en ese entonces era casada y usted sabe, dentro de las instituciones,

lamentablemente si uno tiene una buena relación con un colega, lo primero que la

involucran es sentimentalmente, pero imposible, porque yo estaba casada en ese

entonces y yo lo llamé a él porque él se encontraba en el sillón, estaba muy molesto, lo

había molestado todo el día con diferentes situaciones que a él le molestaban mucho y

él se acerca a tomar once conmigo, tomamos once ese mismo día y ahí yo le pregunto

¿Por qué no quisiste tomar once con todos nosotros? “Mi cabo, estoy aburrido, no quiero

estar acá”. Porque lo molestaban demasiado, y después ocurrió este suceso en la

mañana. Entonces, posterior a eso, yo como le explicaba después, me encontraba en

shock, lo único que atiné es llamar a mi marido en ese momento por la situación que

había pasado, porque no tenía con quién más comunicarme en el retén y el cabo Salazar

me manifiesta que me vaya a mi pieza sola y ya posteriormente en mi pieza ahí

empezaron a llegar todos mis jefes, después llegó la PDI y ahí yo ya no fui al baño, no fui

a ningún lugar y me mantuve en el lugar.

A las preguntas del Sr. Fiscal, señala que los hechos ocurrieron el 18 de abril de

2023, aproximadamente a las 7:10/7:20 de la mañana, en el sector de armerilla en el

retén de Sacramento en la localidad de Los Loros, Tierra Amarilla. Indica que la armerilla

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

es una habitación en donde se guardan las armas, municiones y otros implementos de

protección, que está relativamente cerca a la guardia, por algunos metros. Indica que es

correcto que, conforme a los reglamentos, particularmente el 14 anexo 10 del reglamento

sobre armamento y municiones, las pistolas y revólveres deben guardarse en la armerilla

de modo separado, es decir, por un lado las armas, por otro lado, las municiones.

Indica que es correcto que, desde un primer momento, tanto con la PI como con

el Fiscal, mostró llana a colaborar y explicar cómo habían ocurrido los hechos, porque

era el fallecimiento de un amigo. Refiere que es correcto que ese día había práctica de

tiro en la comuna de Copiapó y había que trasladarse primeramente hasta Tierra Amarilla

y luego a Copiapó. Responde que la instrucción de sacar las armas y las municiones, así

como los demás implementos necesarios para la práctica, fue dada a Castro, Duque y a

ella. Explica que el jefe de retén suboficial Marco Sepúlveda, por facilitarle el trabajo a los

carabineros, porque según la ley, según el reglamento se indica que el relevo no se puede

realizar en los carros policiales ni en ningún otro lugar, sino que el armamento tiene que

ser retirado del Armerillo. Entonces, él contraindicó esa información y, como no era una

orden de carácter de delito, ellos la cumplieron, porque era una orden que ellos tenían

que cumplir y posteriormente dar cuenta del hecho. Indica que como el Suboficial Mayor

Marco Sepúlveda Herrera le informó al cabo Salazar que teníamos que trasladar los

armamentos por el tema de la práctica de tiro, Salazar posteriormente él también nos

ordena a nosotros que cooperemos a Castro con el fin de trasladarlo armamento.

A la pregunta del Sr. Fiscal, indica que es correcto que el lugar de carga y descarga

del armamento está en otro lugar, no en la armerilla porque no tiene zona de seguridad,

y que ella estaba realizando la labor de llevar armas, pero no la estaba cargando en el

lugar. Expresa que es correcto que ese día recibe un arma del cabo Castro, un revolver

marca Taurus, y para trasladarlo a la práctica de tiro lo guarda en la funda NA.

A la pregunta del Fiscal: ¿Es correcto que usted al recibir el arma y guardarla, no

verificó que estuviera cargada o descargada?, contesta: “no lo verifiqué”.

A la pregunta del Fiscal: ¿es correcto, ya que usted estudió los reglamentos, que

el reglamento 14, anexo 10, artículo primero, letra A, que es el Reglamento de Armamento

y Municiones para Carabineros, indica: “al proceder a revisar un arma, deberá

comprobarse primeramente si ésta está cargada y si así fuere, deberá descargarse”, es

correcto que lo dice?, responde: “Sí, lo dice”.

A la pregunta del Fiscal, señala que es correcto que, como funcionaria policial, si

no está en funciones las armas deben estar separadas de las municiones y que cada vez

que recibe un arma debe verificar que esté descargada.

A la pregunta del Fiscal: ¿Y cómo usted me lo dijo a mí personalmente, y lo dijo

usted textualmente, usted se confió de que se la habían pasado descargada, porque es

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9

lo que debería haber ocurrido, pero usted se confió y lamentablemente no verificó que

estuviera descargada y ese fue su error, cierto?, responde: “Es que más que por

confianza, señor Fiscal, fue porque me ajusté al reglamento y el reglamento indica que el

armamento debe estar en el armerillo descargado. Luego del ejercicio previsto en el

artículo 332 del Código Procesal Penal, señala que es correcto que declaró que se confió

en que el cabo Castro le entregó un arma descargada.

A la pregunta del Sr. Fiscal, señala que es correcto que al guardar el revolver, que

asumió estaba descargado, lo guarda en la cartuchera NA, a una distancia aproximada

de medio metro, un metro máximo del cabo Duque. Indica que no estaba frente a él y

gestualiza la posición de cada una de las personas presentes en el lugar. Señala que

Castro no estaba de frente a ella, “que si es que él me lo hubiese entregado en la puerta

donde está cerrado el armerillo, y él me lo entrega en la puerta, él tiene que hacerlo de

frente al armamento. Entonces, yo, al no tener la visibilidad completa, recibo el revólver,

lo empuño con el dedo fuera del disparador, como se me ha enseñado en toda mi carrera

institucional, y lo voy a guardar en la cartuchera. Y Duque se encontraba en esa posición

de mí” (realiza un gesto perpendicular).

A la solicitud del Sr. Fiscal, aclara que es correcto que el cabo Duque recibió el

impacto en el pecho, que ella no estaba de frente a él, no estaba mirándolo, que estaba

en otra posición (realiza un gesto señalando una posición perpendicular a ella). Asimismo,

señala que al guardar el arma apuntó hacia el frente, no hacia el cabo Duque.

A la pregunta del Sr. Fiscal, señala que no existe una denuncia previa por los

hechos de bullyng que señaló en su relato inicial y que sabía que al cabo Duque le habían

dado el traslado del retén Los Loros y que no quiso irse, pero no porque estaba a gusto,

sino porque él podía tener una mejor remuneración en el lugar también, y él podía ayudar

a su familia de mejor manera.

A la pregunta del Sr. Fiscal, indica que, por miedo, nunca había señalado el

episodio en que semanas antes un compañero apunta a Duque con un arma. Asimismo,

señala que ella nunca denunció la situación de cohecho que declaró, pero que sí existe

una denuncia por parte de otro funcionario que se realizó un mes después, mientras ella

se encontraba con licencia psiquiátrica.

A la pregunta del Sr. Fiscal, indica que cuando un superior le da una orden que

constituye una infracción de reglamento ella no la puede representar, que sólo puede

representarla cuando incluyen carácter de delito. Indica que incurrió en una infracción al

reglamento al cargar las armas y municiones dentro de la armería porque se lo

instruyeron, se lo ordenaron así, y que nunca lo había hecho antes.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

A la pregunta del Sr. Fiscal: “usted dijo que estaba con Duque haciendo esta labor

y estaban como riéndose, incluso usted pensó, cuando le habían disparado, pensó que

era una broma, ¿Estaban distendidos haciendo esto?”, responde: Sí, con Duque sí.

Interrogada por la Defensa, indica que la labor del responsable de la sala de armas,

según como lo estipula el reglamento 14, artículo 29, él debe estar resguardando el

armerillo, que es el que estaba a su cargo, y de igual manera, él tiene que entregar,

recibir, recepcionar y revisar el armamento que se encuentra dentro del armerillo, toda

vez que él entrega y recibe el armamento que se encuentra según lo estipulado en el

retén bajo un acta. Señala que ninguna otra persona puede entrar al armerillo, según

reglamento. Asimismo, refiere que: “normalmente la práctica de tiro, como lo manifiesta

el reglamento, primero que todo, el encargado de la sala de armas no puede hacernos

entrega nosotros de otro armamento que va a ser utilizado por otro funcionario, el retiro

del armamento tiene que ser por parte del funcionario que va a hacer uso de ese

armamento, por ende ¿Qué tendría que haber ocurrido en esta situación? El suboficial

mayor no nos tendría que haber dado esta orden, posteriormente el personal que va a la

práctica de tiro tiene que concurrir al retén policial, retirar cada uno el armamento que

está asignado a su nombre y posterior a eso el suboficial de guardia dejará registro y el

jefe de patrulla firmará ese registro para la salida al servicio. Posteriormente, una vez que

el suboficial de guardia le entrega la munición aparte del armamento, todo en visibilidad

de que esto estuviera descargado, el personal se tiene que concurrir a la zona de

seguridad que se encuentra en el patio y posteriormente ahí realizar la carga y descarga

del armamento para poder trasladarse a la sala a la práctica policial que se hace

regularmente. A la pregunta de dónde se realizó la entrega del revolver, responde: “dentro

del armerillo”.

A la pregunta de la Defensa sobre la funda que le entregaron señala: “Es una funda

particular, no estaba dentro del recibo de armamento del retén, toda vez que yo en otras

ocasiones había realizado servicios de guardia y no es una funda fiscal, sino que es una

funda para pistola de armamento particular.” Se diferencia con una funda de carácter

fiscal “Primero que todo es el material, posterior a eso es la ergonomía de la funda, toda

vez que la del armamento fiscal tiene una tapa que cubre totalmente el armamento con

el fin de que no sea sustraído ni tampoco tenga alguna caída ni sufra algún daño al

armamento y tiene otro tipo de seguro, el que no tenía la NA. Y de igual manera la funda

para revólver mantiene una salida para que pueda entrar el armamento. Pueda entrar el

armamento sin tener que ser presionado como la pistola, porque la pistola no mantiene

cilindro, entonces el revólver tendría que haber mantenido una cavidad para ello”.

A la pregunta de la defensa, señala que no firmó algo en donde constara la entrega,

ya que Castro no se encontraba con el libro de guardia, sino que él se encontraba con

una carpeta totalmente informal y fuera del reglamento, anotándolo en primera instancia

para posteriormente haberlo agregado al libro.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11

CUARTO: Que, con la finalidad de acreditar la existencia del hecho punible y la

participación del imputado, la Fiscalía presentó como medios probatorios los siguientes:

PRUEBA TESTIMONIAL DEL MINISTERIO PÚBLICO

1) Declaración de CARLOS SILVA LAZO, cédula de identidad N°7.240.634-6, perito

legista del Servicio Médico Legal, quien debidamente individualizado y

juramentado, expresó lo siguiente: “el 18 de abril del año 23, yo estaba de turno

en el servicio médico legal y el técnico ingresa un fallecido procedente de la

localidad de Los Loros, un sujeto masculino, Hugo Leonardo Duque Catricheo, un

sujeto de 30 años, funcionario carabinero. El antecedente criminalístico que

acompaña en el informe y el acta de ingreso dice que este sujeto la mañana de

ese día de abril estaba en una sala de armas preparando armamento, porque ese

día les tocaba una práctica de tiro en polígono en el recinto, se especificaba en el

acta, había tres sujetos, todos carabineros, y en momentos en que uno de ellos al

parecer enfundaba su arma para ir a esta práctica, se le dispara un tiro y le da a

este sujeto, que fue víctima con deceso. Ese era el resumen sintético del acta

criminalística de ingreso de este fallecido al servicio médico legal que fue la

mañana de ese día 18 de abril. A mí me tocó hacer la autopsia el mismo día en la

tarde. ¿Y qué fue lo que encontramos? Un sujeto masculino, mesomórfico, un

metro sesenta y siete, setenta y cuatro kilos cuatrocientos gramos. Este sujeto

¿Qué es lo que tenía? Este sujeto lo que tenía era básicamente un orificio de

entrada de proyectil, la pared anterior izquierda del hemiabdomen izquierdo, esto

estaba a 5 centímetros de la línea media y 15 centímetros por debajo de la

clavícula, o sea, más o menos a la altura del mamelón izquierdo. El orificio tenía

un anillo contuso erosivo, como todos los proyectiles balas, y entra al tórax de

adelante hacia atrás, transfixia la pared del tórax a nivel del quinto espacio

intercostal del lado izquierdo. Como estaba tan en la línea media, en la zona

digamos pericardiaca o mediastinal, la bala ingresa al saco pericárdico y transfixia

la pared anterior y posterior del ventrículo derecho. En otras palabras, atraviesa el

corazón a nivel del ventrículo derecho en su curso hacia atrás y hacia abajo por la

posición anatómica obviamente se topa con la cúpula diafragmática del lado

izquierdo y transfixia en su curso esta estructura. Pasando al abdomen, y en esa

trayectoria transfixia y lesiones el ventrículo, el lóbulo izquierdo del hígado, deja

una herida contusa y el hígado está por delante del estómago. La bala que sigue

hacia atrás y ligeramente hacia la derecha, se topa con el estómago y a nivel del

cardias también lo transfixa, lo perfora. Posteriormente, al seguir el curso más

posterior, en mérito a que la cúpula diafragmática es curva y baja, vuelve a

transfixar el diafragma y se devuelve al hemitorax izquierdo, en donde no lesiona

transfixiantemente el pulmón, pero la bala pasa tan cerca de la base del pulmón

izquierdo que genera una lesión equimótica, o sea, debe haber sido por la onda

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

expansiva. Finalmente, en su curso hacia atrás, de adelante hacia atrás y

ligeramente hacia abajo, termina encontrándose con la pared posterior del emisor

izquierdo y lo transfixia en el décimo espacio intercostal. A esta altura la bala ya

había perdido energía, sale de la pared torácica y termina enredada en músculos

de la región perivertebral, digamos de la región dorsal. Al voltear y examinar el

dorso del tronco de este fallecido, se encontraba ahí, a 29 centímetros debajo del

hombro izquierdo y 3 centímetros de la línea media, un aumento de volumen de

piel. Así que disecamos el aumento de volumen de piel y ahí encontramos,

digamos, una bala que estaba prácticamente intacta. Me parece que es un

proyectil calibre 38. Así que sacamos la bala y eso fue lo que encontramos. Ahora,

en su curso, como ya expliqué y escucharon ustedes las lesiones viscerales, fatal,

totalmente fatal, produce, digamos, un hemopericardio, de 400 mililitros. En su

curso por abdomen generó un hemoperitoneo muy chico, por lo que puedo decir

que este sujeto falleció muy rápido y en su pasada por el hemitorax izquierdo, ahí

se pudo drenar 200 mililitros de hemotórax de ese lado. Aparte de eso, en la región

de la cara había una escoriación aquí en dorso nasal y algo chico en la cabeza,

que nos impresionaron que eran más antiguas, porque había incluso escoriaciones

que estaban en fase de desprendimiento, no había nada más relevante. Se

sacaron muestras para el estudio de laboratorio médico legal. La toxicología de

estudios de drogas de abuso y otros medicamentos tóxicos fue negativa, no había

nada toxicológico. Laboratorio resultó ser negativo. Y el estudio de laboratorio de

alcoholemia también resultó cero gramos por decilitro. En otras palabras, todo lo

que laboratorio estuvo negativo, digamos, en el estudio. La causa de muerte en

definitiva es un trauma tóraco-abdominal por bala sin salida de proyectil. El

proyectil quedó, no alcanzó a salir, digamos, y atravesar el tronco.

Interrogado por el Sr. Fiscal, acerca de si los auxilios oportunos pronto

hubieran podido salvarle la vida a esta persona o habría fallecido igual, señala que

esa lesión, como la describió, es fatal, no hay ninguna posibilidad de nada.

Respecto a la trayectoria del proyectil, señala: “para situarnos en el contexto,

consideremos un sujeto que está parado en posición erecta. La bala venía de

adelante hacia atrás. Ahora, la bala iba ligeramente de arriba hacia abajo y por eso

que digamos, permitió que pasara al abdomen e iba ligeramente de la izquierda a

la derecha. Si ustedes miran la línea media, que es la línea que parte por la mitad

dos mitades del cuerpo, en el orificio de entrada estaba 5 centímetros y en el lugar

donde la extrajimos estaba 3, o sea, ligeramente izquierda a derecha. Esa es

exactamente la trayectoria del proyectil.”

Interrogado por la Defensa, indica que lo más probable es que el sujeto haya

estado de pie y que en el caso de que le hicieran reanimación: “Hay un detalle que

yo mencioné ahí, que era clave en la pregunta que me está haciendo, transfixiar

con un calibre 38.9 milímetros, un corazón no tiene vuelta, un forado de 9 y más

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

13

milímetros, un ventrículo entra y sale el ventrículo, o sea, en otras palabras, el

corazón quedó roto, imposible hacer una cirugía de corazón en 3-4 minutos para

cortar el flujo de sangre que se pierde. Lo curioso era que ahí habían 400 mililitros

de hemopericardio, o sea, estaba taponado, salió toda la sangre y pese a que el

saco estaba roto, siguió saliendo sangre y cae al emitor del lado izquierdo, y lo

curioso es que lesiona el hígado en el lóbulo izquierdo, deja un tremendo hoyo,

incluso un hoyo con orificio anfractuoso, porque la bala es tan rápida, un calibre

grande, rompe mucho y también perfora el estómago, y en realidad apenas

recolectamos 100 mililitros, o sea, un hígado es una masa sólida, ricamente

vascularizada, de manera que si el sujeto está todavía con el corazón intacto, yo

podría haber sacado litros de litro de hemoperitoneo, eso significa que esta

persona debe haber vivido muy pocos minutos, o sea, no duró mucho, no vamos

a entrar en un detalle cuánto, porque es complejo, pero duró muy poco tiempo.

Ahora, como recién se dijo, reanimar eso en esa condición es muy improbable". A

la consulta de qué habría pasado con la bala si lo hubieran reanimado, señala que:

“la bala quedó fuera, ya, de todas las cavidades, alojada, digamos, por debajo de

la piel, la bala es solamente el elemento que produjo gran lesión y esa lesión

produce hemorragia que no hay cómo pararla”.

2) Declaración de MATÍAS HENRÍQUEZ ROBLEDO, funcionario de Carabineros,

cédula de identidad N°20.168.264-9, quien debidamente individualizado y

juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente ante el interrogatorio Fiscal: Es de

profesión Carabinero, desde el 21 de enero de 2019, calificaciones en lista 2 y lista

1, último año en lista 1, mantiene felicitaciones y no mantiene sanciones. Respecto

al motivo de la citación expresa que se trata del accidente del cabo Hugo

Catricheo, que ocurrió el 18 de abril de 2023, a las 7:20 horas de la mañana, en la

dependencia de la armería del retén de sacramento ubicado en la localidad de Los

Loros, Tierra Amarilla. Indica: “ese día yo me encontré de servicio primera guardia,

llegué a las dependencias de la Guardia a las 7.15 de la mañana. Posteriormente,

como oficial de primera guardia, concurro hasta el sector del armerillo para verificar

y revisar el cargo fiscal, ya sea armamento y accesorios, que corresponde que el

armamento no esté cargado, que esté separado de la munición y guardado como

corresponde. Me encontraba verificando el cargo fiscal que llamamos a los

chalecos, casco, armamento, para luego ser transportado para el personal que se

encontraba de servicio de la población de primer patrullaje, el cual se encontraba

en las dependencias de la subcomisaría Tierra Amarilla, a la espera de su cargo

fiscal para concurrir a la práctica de tiro. A las 7.20 horas se produce un disparo

que lamentablemente acabó con la vida de Hugo Duque Catricheo. Ahí es donde

yo salgo del Armerillo para revisarme, posteriormente sale mi cabo Catalán con mi

cabo Duque y le manifiesta el cabo Salazar que le haya disparado a Duque.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

A la pregunta: ¿Quién le manifestó al cabo Salazar que le disparó al cabo

Duque?, responde “mi cabo Catalán”. Explica que en la armería se encontraban

físicamente el cabo segundo Castro, mi cabo Catalán, Hugo Duque y él, que el

cabo segundo Castro Zúñiga estaba entregando servicio de segunda guardia y

que él recibía el servicio de primera guardia, servicio que debía recibir a las 8 de

la mañana. A la consulta sobre en qué consiste la entrega de guardia, señala: “la

entrega de guardia consiste en verificar el cargo fiscal, como le decía

anteriormente, que son armamentos, accesorios y medidas de seguridad. En este

caso los chalecos, casco, armamento, munición y accesorios como cargadores.

Prácticamente en eso consiste la revisión de armería para luego recibir el servicio

de guardia conforme al libro que se lleva durante el servicio”.

A la solicitud de que explique qué acciones estaba realizando cada uno en

la armería, señala que el cabo Mauricio Castro Zúñiga se encontraba escribiendo

en el libro de guardia los armamentos y accesorios que iban saliendo para

personas de tierra Amarilla, que ese libro estaba en la repisa de la armería, frente

a la caja verde, repisa en la que se encuentra el armamento, la munición, una que

otra caja de cartón con accesorios.

A la pregunta: ¿Usted observó que el cabo Castro Zúñiga le haya pasado

algún tipo de armamento a la cabo Catalán? Responde: “No”. A la pregunta:

¿Dónde estaba Castro Zúñiga en particular?: responde: “él estaba escribiendo en

el libro de guardia”. A la pregunta: ¿Qué tipo de armamento en particular? ¿Bien,

en particular se encuentra o qué labor estaba haciendo él respecto de ese

armamento, si lo sabe?, responde: “El armamento que se encuentra en donde

estaba escribiendo son pistolas marca Glock, generación 22, generación 5”. A la

pregunta: Entonces estaba escribiendo el libro de guardia y estaba frente al

armamento, ¿dónde está el armamento Glock? ¿Quién estaba a cargo entonces

de o qué estaba haciendo además de escribir del libro de guardia? ¿Castro Zúñiga

tenía alguna función respecto del armamento? ¿Y en particular cuál era?,

responde: “Ser trasladado hasta la subcomisaría de Tierra Amarilla para ser

entregado hacia el personal que estaba de servicio en la población”. A la pregunta:

¿En esta labor había alguien ayudándole? en ese caso ¿Quién o quiénes?,

responde: “Está mi cabo Catalán, mi cabo Duque y me encontraba yo revisando

los chalecos antibalas y los cascos”.

A la pregunta: Usted mencionó que la cabo Catalán dijo “le disparé al

Duque”, ¿en algún momento desde iniciado el proceso hasta terminado el proceso,

alguna vez escuchó decir, reprochar, indicar cualquier cosa a la cabo Catalán

respecto a que otra persona le había pasado un arma cargada?, responde: “No”.

A la pregunta, ¿le dijo a Castro Zúñiga, oye, me pasaste el arma cargada?

¿Reclamó sobre eso?, responde: “No”

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15

A la pregunta: Cuando el episodio ocurrió, ¿Cuál era el ánimo en la Armería?

¿Estaban distendidos, particularmente catalán y duque? ¿Estaban discutiendo,

peleando, estaban animosos, estaban alegres, contentos, tristes, enojados?

¿Cómo era el estado de ánimo?, responde: “ambos en ese momento se

encontraban hablando y riendo porque tenían una relación bastante cercana”.

A la pregunta: usted luego de que escucha el disparo, ¿Qué es lo que ve?

¿Qué acción ve? ¿Qué es lo que vio? ¿Qué hizo usted?, responde: “Observo a mi

cabo Catalán que deja el revólver, bueno, lo tenía empuñado en su mano y luego

lo deja en la repisa del armerillo. Yo salgo para revisarme, para ver si me había

llegado el impacto de bala y posteriormente ella con Duque hacia el exterior de la

armería”. Explica que se revisa porque estaba detrás de Hugo Duque y pensó que

la bala había atravesado a mi cabo Duque y había llegado a su tórax.

A la solicitud de que explique qué acción estaba realizando doña Valentina

y el cabo Duque cuando llega a la armería, señala: “Ellos estaban revisando el

cargo fiscal que correspondía a los funcionarios que estaban de servicio, o sea,

ellos estaban prácticamente dentro de la sala de armas con los armamentos,

preparándolos en las cajas, con los cargadores separados del armamento con la

munición”.

A la consulta sobre cómo se realiza el traslado del armamento de un lugar

a otro indica: “a una práctica de tiro con el armamento en su caja correspondiente,

ya sea de cartón o plástico, con la munición separada y los cargadores separados,

siempre descargadas”. Explica que las cartucheras o NA se trasladan en la

mochila o se llevan en el cinto, sin armamento,

A la pregunta: el día recordándole que está bajo promesa el día 18 de abril

del año 2023, ¿cómo se estaba realizando el traslado de municiones, armamentos,

NA, lo que sea que estuviera? ¿Cómo se estaba realizando esa mañana a las 7 y

20 de la mañana?, responde: “se estaba realizando, como les dije anteriormente,

con sus cajas respectivas, armamento descargado, munición separada, y

cargadores separados del armamento”. Explica que se traslada en las manos

cuando ya van en sus cajas correspondientes descargadas, separadas de la

munición y en los cargadores separados, eso se traslada en el dispositivo policial,

puede ser en el maletero o bien con alguna caja, puede ser de madera, que

también se puede adjuntar al asiento. Explica que ese día las armas se estaban

colocando en las cajas correspondientes al armamento y que, en este caso, con

los revólveres, debe ser obviamente descargados. El barril o la nuez tiene que

quedar abierta y la munición tiene que quedar en su caja correspondiente

separada del armamento. En el caso de la Glock, la munición separada del

cargador y del armamento, y el cierre del armamento o la corredera tiene que

quedar abierta.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

A la pregunta: En este caso, el encargado de guardia y el que recibe la

guardia, ¿Cuál es la responsabilidad respecto de esta cuestión, es decir, que el

armamento esté separado del arma?, responde: “Bueno, cuando uno recibe el

servicio, como le decía anteriormente, lo primero que debe ver es que cada

armamento que se encuentra en el armario tiene que estar descargado, guardado

como corresponde en su locker o en este caso repisa, y la munición separada

obviamente del cargador y de algún otro accesorio que lleva la pistola o el revólver,

que en este caso un cargador rápido”.

A la consulta sobre si supo cuál era el arma involucrada en el hecho,

responde que sí, es un revólver Taurus, marca brasileña del año 1985 38 especial

munición 38 mm, el número de serie es el EZ 541061, asignada al carabinero

Alejandro Peña Brito. Indica que el último servicio del carabinero Peña Brito fue un

día sábado a las 8 de la mañana que se dio término y se descargó el armamento

como corresponde a la zona de seguridad, en seis servicios de guardia antes del

día martes 18 de abril.

A la consulta: ¿en los seis servicios de guardia se revisó o no que el arma

estuviera separada de las municiones?, responde: “Sí, se revisó, señor”. A la

consulta: ¿Se dejó constancia de eso en el libro de guardia o no?, responde:

“Desconozco, no sé”, repreguntado ¿Pero entonces cómo dice que sí hay

constancia que están separadas?, responde: “Porque el día lunes 17 de abril yo

me encontraba de servicio primera guardia y al verificar cómo corresponde el

armerillo se encontraba descargada”. A la solicitud de aclaración sobre si el día

lunes constituido de guardia, verificó en el libro que estaban separadas armas y

municiones, señala: “Exacto”.

A la pregunta: ¿Usted vio en algún momento que la cabo Catalán tomara y

cargara el arma o no lo vio esa parte? responde: No, porque si pasó ese hecho yo

me encontraba revisando los chalecos antibalas.

A la solicitud de que explique cómo estaba manipulando el revolver la Cabo

Catalán después del disparo, explica: “El revólver lo tenía en su mano, lo tenía

desde la empuñadura del armamento y posteriormente lo dejó la repisa que se

encontraba detrás”. A la pregunta: ¿Sabe usted existe o no algún reglamento que

en particular les instruya a ustedes acerca de cómo debe ser manipulada un arma

y en particular un revólver?, responde: “Si, es el reglamento 14, que es de la

manipulación y transporte de armamento, y una cartilla del anexo 10 del artículo

cuarto” (…) que dice que el revólver se tiene que tomar con la mano extendida,

nunca con la mano (gesticula con la mano empuñada).

A continuación, se le exhibe la evidencia material N°1 del auto de apertura,

que identifica como un Revólver Taurus 38 y que señala corresponde al que fue

utilizado en el accidente del cabo Hugo Duque Catricheo. A solicitud del Fiscal,

enseña al tribunal cómo se debe manipular el arma e indica: “Primero, al recibir el

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

17

armamento, se recibe con la palma de la mano, en este caso, la mano derecha,

porque es mi mano dominante. Posteriormente, se abre el cilindro y se toma de

esta manera, por la parte plana, en 45 grados, con la empuñadura hacia afuera

(…) y el dedo debe ponerse fuera del disparador, fuera del arco (…) cuando se

recibe el arma debe apuntarse hacia el piso, en grados con las piernas separadas

(…) debe verificarse al momento de recibir y entregar el arma que esté cargada o

descargada”

A la consulta: ¿Podría usted indicar ahora al tribunal cómo vio el momento

luego del disparo, cómo observó que mantenía el arma la cabo Catalán?

Gráficamente se encontraba en posición, recto, apuntando hacia el pecho. Luego

quedó de esta manera encima de la repisa (gesticula indicando que estaba de pie,

con el arma empuñada y apuntando al frente, y posteriormente mueve el arma

hacia el costado).

Se le exhibe la fotografía N°1 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y describe: “se aprecia la repisa del armamento, se aprecian las pistolas Glock, se

encuentran las pistolas Glock modelo 22, generación 5 con sus cargadores

correspondientes, su munición separada del armamento y cargador, el logger

correspondiente con su número de serie (…), están descargadas y separadas de

la munición y cargador.

Se le exhibe la fotografía N°2 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y describe: “el cabo segundo Castro se encontraba donde está el espacio vacío

donde se encuentra solo la caja de munición (…) el libro de guardia lo tenía

apoyado en la repisa donde está el espacio vacío.

Se le exhibe la fotografía N°3 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y describe: “Esa es la armería donde se guardan los chalecos, casco, munición,

accesorios (…) don Mauricio Nicolás Castro se encontraba más a la derecha

donde se encuentra el funcionario de PDI, porque en esos momentos se

encontraba mi cabo Catalán (…) A la altura donde estaba apuntando el cursor se

encontraba Castro Zúñiga, pero pegado hacia la pared, a la espalda de la escena

(…) la cabo Catalán se encontraba al fondo de donde se encuentra el funcionario

de PDI, donde tiene la mano (en la fotografía N°2). A la consulta sobre dónde

estaban ubicadas las pistolas Glock, indica: “En la segunda repisa de la armerilla,

a la izquierda”. A la consulta sobre dónde están los revólver, señala: “Los

revólveres están al fondo, a mano derecha, donde tiene la mano el funcionario de

PDI (en fotografía N°2). A continuación, indica en la fotografía dónde estaba

ubicado Hugo Duque e indica que él (el testigo) se encontraba al borde de la caja

verde, donde hay unos chalecos amarillos y empiezan los chalecos verdes.

Se le exhibe la fotografía N°4 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y describe: “se ve a mi cabo Catalán”. A la consulta si vio esa maniobra que

describe la fotografía, señala que no. A la pregunta: Aún en el hipotético caso,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

usted no vio que ocurrir esto, pero aún vamos a hacer una hipótesis que esto fuera

cierto. ¿Cuál es la forma que está recibiendo Catalán el revólver?, a lo que

responde: “Lo está tomando de la empuñadura”, Conforme al reglamento 14,

cartilla 10, artículo 4º, ¿Esa forma es correcta o incorrecta?, responde: “Es

incorrecta”.

Se le exhibe la fotografía N°5 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y a la pregunta: ¿Cómo está tomando el arma en la fotografía?, responde: “La

sigue tomando desde la empuñadura, eso es una falta al reglamento de

manipulación de armamento”.

Se le exhibe la fotografía N°6 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y describe: “se ve a Valentina Catalán Carrasco y la otra persona sería mi cabo

Hugo Duque Catricheo (…) ella está guardando el armamento en el cinturón NA”.

A la pregunta ¿Usted vio antes de esta escena que alguien guardara algún arma,

arma la Glock, los revólver, en alguna cartuchera o funda NA? Responde: “No,

señor”. A la pregunta ¿Usted vio al acabo Catalán guardar el arma en una NA?,

responde: “No, señor”. A la pregunta ¿las instrucciones de ustedes eran de llevar,

a Ud., a la cabo Catalán, a Castro, le dieron la instrucción de llevar las armas en

las NA?, responde: “No”. A la consulta de si la forma de tomar el arma que aparece

en la fotografía es correcta o incorrecta, señala que es incorrecta y justifica:

“Porque antes de tomar el armamento, como le decía, tiene que extender la palma,

luego verificar que el barril está abierto, que no tenga munición apuntando hacia

el piso, y posteriormente debe salir hacia la zona de carga y descarga, y

posteriormente cargar en el lugar seguro, señor”. A la consulta: ¿Sabe dónde le

llegó el disparo a Duque?, responde: “A la altura del tórax, en el costado

izquierdo(…), a la altura del corazón”. A la pregunta ¿El ángulo entonces de

manipulación del arma, según usted mismo indicó en el reglamento, ¿Es

correcto?, responde: “incorrecto”.

Se le exhibe la fotografía N°7 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y describe: “La cabo Catalán la tiene tomada en la empuñadura con el dedo fuera

del arco guardamontes (…) (el dedo) Lo tiene dentro del arco guardamonte, detrás

del disparador”. A la pregunta: según el reglamento que ha mencionado, artículo

15, ¿Es correcto o incorrecto?, responde: “incorrecto”. A la consulta: Esta funda

que está exhibiendo la propia Cabo Catalán, ¿Es una funda oficial o es una funda

particular?, responde: “Es una funda fiscal, de uso diario.

A la pregunta: ¿Alguna vez en el Retén Sacramento hubo algún accidente

o incidente en la manipulación de las armas? ¿Que se disparó un tiro, ni hablar de

lesionado o muerto, lo que sea?, ¿Hubo algún incidente con autodisparo de

armas?, responde: “jamás, señor”. A la pregunta: Al guardarlo (el revolver) en una

NA, ¿Qué precaución debe tomarse o ninguna?, responde: “Primero, verificar que

el armamento esté descargado. Si se va a cargar, debe concurrir a la zona de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

19

carga y descarga con los pies abiertos, apuntando al armamento en 45 grados.

Posteriormente, una vez se carga, se cierra el barril, se conecta en el cinturón de

seguridad Kevlar y se introduce en la funda, quedando con sus broches

debidamente asegurados”. A la pregunta ¿Alguna vez a usted supo de alguien que

se le disparase un arma por guardarlo en la NA? Responde: “nunca”. A la pregunta:

¿Podría explicar qué mecanismo de seguridad tiene un revólver Taurus?

Responde: “En este caso, este armamento en particular no tiene”. A la pregunta:

Para que se dispare un Taurus, ¿Qué mecanismos de disparo deben accionarse?,

responde: “Tenemos en primer lugar, es la acción simple, que eso se refiere a que

el martillo del armamento debe ir hacia atrás y posteriormente se ejerce una

mediana fuerza en el disparador. Y posteriormente está acción doble. ¿Qué quiere

decir eso? Que yo puedo dispararlo solo apretando el disparador, ejerciendo

fuerza”.

A la pregunta: ¿Por reglamento existe esa zona de carga y descarga de

armas en Retén sacramento?, responde: “Sí, existe (…), se encuentra en el patio

posterior al armerillo. Es una caja de madera roja con arena. Y posteriormente, en

la pared tiene una placa blindada sobre el cemento”. A la pregunta: en el Retén

Sacramento, cuando se entregan las armas, se cargan y se descargan, ¿Dónde

se hace?, responde: “En la zona de carga y descarga”.

A la pregunta: ¿Cómo era la relación o vinculación entre la cabo Catalán y

el cabo Duque?, responde: “La vinculación que tenía mi cabo Catalán y mi cabo

Duque eran bastante cercanas, se llevaban súper bien. De hecho, se llevaban bien

con todo el personal del Retén (…) el trato que tenían ellos era súper. Como le

decía, eran bastante cercanos, se reían, siempre compartían juntos, al igual que

todo el personal de retén. Y si me permite agregar algo, yo era muy cercano al

cabo Hugo Duque Catricheo, porque compartíamos piezas. Yo como vivía con él

en el retén, siempre salíamos a trotar, salíamos a caminar, a subir cerro, o si había

que viajar a Copiapó, viajábamos juntos”. A la consulta: ¿Le contó él algún

incidente que afectara su relación laboral con alguien?, responde: jamás, porque

de hecho él cuando terminaba su servicio se quedaba esperando que todos

tomáramos desayunos juntos, lo mismo para el almuerzo, lo mismo para la cena.

A la pregunta: En cuanto al acabo Catalán, ¿Cómo era la relación con ella?
¿Alguien tuvo algún problema con ella?, responde: “Jamás. Siempre se le dio, por

ejemplo, su dependencia para que ella estuviera a gusto dentro de. Bueno, con

los tratos, con los jefes era súper bien. Con nosotros igual. Nunca se le faltó el

respeto.

A la pregunta: ¿Sabe usted si hubo alguna denuncia por maltrato o acoso

laboral en ese retén?, responde: “De hecho, sí, el año 2024 una funcionaria que

se encontraba ligada también mantuvo problemas con otro funcionario que

desempeñaba labores en el retén. Ella dio cuenta el mando correspondiente, se le

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

20

acogió la denuncia y posteriormente se realizó la investigación correspondiente y

se sancionó al funcionario. A la consulta: ¿En el caso de Catalán?, ¿En el caso

Duque?, responde: “nunca”. A la consulta: ¿Han recibido alguna denuncia o alguna

investigación en contra de ustedes por delitos?, responde: “nunca”.

Contrainterrogado por la Defensa, señala que es cierto que cumple función

de custodia del armerillo al momento de realizar servicios de guardia y explica:

“como no es un destacamento grande, no dependemos de un oficial interno que

se haga cargo durante todo el servicio de la armería (…) cuando yo recibo mi

servicio, ya sea de primera o segunda guardia, desde las 8 de la mañana a las 8

de la noche o viceversa, el suboficial de guardia es el responsable del armamento,

del accesorio y elementos de seguridad del personal que se encuentran en

armerillo”. A la pregunta de cuál es la labor que realiza el armerillo o encargado de

la sala de armas, responde: “El encargado de la sala de armas en este caso es

resguardar el cargo fiscal, que sean armamento, accesorio, munición, elementos

de protección, entre otros, y recibir descargado y la munición separada de los

armamentos para luego ser revisado si entrega el siguiente oficial de guardia. Al

momento de entregar o recibir, siempre se verifica que esté descargado”.

A la pregunta: ¿Siempre tiene que verificar el encargado de la sala de armas

que el arma que le pasa a la otra persona esté descargada?, responde: “Sí, pero

también es responsabilidad de la persona que entrega el servicio, porque en este

caso, si yo estoy de suboficial de guardia y a mí me entregan un armamento, antes

de que me lo entregue, la persona tiene que corroborarme, y yo corroborar

también, que se encontraba descargado”. A la pregunta: ¿Y eso dónde queda la

constancia de las entregas de las armas?, responde: “En el libro de guardia (…)

Nosotros nos guiamos conforme a la salida del personal y el regreso se puede

tachar incluso en el mismo cuadro que se realiza cuando se entrega el armamento

para el servicio, dejando estampado que se regresó el cargo. Bueno, en este caso

nosotros cuando recibimos el armamento se guarda como corresponde y

posteriormente se hace el regreso de los funcionarios”.

A la pregunta: ¿Y ese día específico, entre el 17 y 18 de abril, se dejó alguna

constancia?, responde: “No recuerdo”.

A la pregunta: ¿Me puede repetir dónde se encontraba usted?, responde:

“Ese día yo me encontraba en el armerío detrás de Hugo Duque Catricheo”. A la

pregunta: ¿Y usted sabe si es reglamentario que los funcionarios se encuentren

dentro de la armería?, responde: “No hay ningún reglamento interno que diga que

no puede haber más funcionarios en la Sala de Armas, menos si está en la

custodia el suboficial de la guardia, que en este caso se encontraba el cabo Castro

Zúñiga”.

A la pregunta: ¿en el turno anterior que tenía, revisó que el armamento se

encontrara descargado?, responde: Yo al ingresar el día lunes a mi servicio de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

21

guardias, yo lo primero que hice fue verificar los armamentos y los accesorios y

debidamente el revólver se encontraba descargado con su munición fuera del

barril.

Se le exhibe la fotografía N°3 del cuadro gráfico de reconstitución de escena

y a la consulta de dónde se encontraba el testigo ubicado según la referencia

fotográfica señala “yo me encontraba entre los chalecos verdes y cafés, detrás de

Hugo Duque Catricheo, que me daba la espalda a mí. Yo estaba al borde de la

caja verde”. A la consulta de si debiera haber participado en la reconstitución de

escena, responde que sí, pero que nadie le preguntó sobre eso.

3) Declaración de MAURICIO NICOLÁS CASTRO ZÚÑIGA, funcionario de

Carabineros, cédula de identidad N°18.228.780-6, quien debidamente

individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es funcionario

policial con nueve años de servicio, se mantiene en lista 1, con hoja de vida sólo

con felicitaciones, sin sanciones, acaba de ascender a cabo primero. Sobre los

hechos materia del juicio, expresa: “Bueno, esto ocurre el 18 de abril del 2023,

alrededor de las 7 y 10 de la mañana. Yo me encontraba de oficial de guardia

saliente, entrante saliente. Ya en ese momento el carabinero Henríquez llega al

sector porque era él que se recibía la guardia, como hay que presentarse antes,

él llegó mucho antes por el tema de que había que trasladarle armamento al

personal que se encontraba en la Subcomisaría de Tierra Amarilla para que

posterior ellos fueran a una práctica de tiro.

A la consulta: ¿Qué debían trasladar?, responde “Armamento, pistolas, fusiles y

un revólver”. A la consulta, ¿aparte de las armas, las cartucheras NA tenían que

trasladar?, responde negativamente. A la consulta sobre quien dio la instrucción

de trasladar las armas y municiones, responde que el jefe de reten, suboficial

mayor Marco Sepúlveda y respecto a quienes debía ejecutar esa labor, indica que

él debía entregarlas para que el personal del segundo patrullaje las bajara.

Respecto a lo que ocurrió el 18 de abril a las 7:10 de la mañana, indica: “Yo

entro al armerillo, detrás mío entra el cabo Henríquez porque tenía que hacer la

entrega y teníamos que revisar el armamento, como siempre se hace, se revisa el

armamento cuando se hace entrega y además para ayudarme a apartar el

armamento que se iba a bajar. Detrás de nosotros entra la cabo Valentina Catalán

y el cabo Hugo Duque para ayudar también para poder trasladar el armamento

(…) mi función ese día era suboficial de guardia, yo tenía que entregar las armas

y municiones, (…) anotar en el libro para que quede constancia y entregar la que

correspondía (…) Al entrar me pongo a cargar los cargadores, los cargadores de

la pistola, echándole la munición, cargadores de la pistola Glock (…) solamente

en el cargador le echaba la munición. Eso estaba haciendo”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

22

A la pregunta: ¿Y qué más mantenía usted a su disposición?, responde: “El

libro, obviamente, para ver el número de las pistolas que iban a bajar (…) Luego

de eso, mientras me mantenía cargando la pistola de Glock, escucho un fuerte

ruido, como un disparo, que me quedo al oído zumbando. Me giro hacia mi derecha

y veo a la carabinera Catalán que mantenía un revólver Tauro en su mano, con el

dedo en el disparador y diciendo, gritando y llorando desconcentradamente: “¡Le

disparé, Le disparé!”. Sigo girando al mismo lado, a la derecha y veo al cabo Duque

que mantenía su mano en el pecho. No decía nada en ese momento, solamente

se tomaba su pecho. Salió de la armería caminando hacia afuera y se desvaneció

en el suelo. Mi cabo Salazar le abre el polar y le vemos la herida de bala y mi Cabo

Catalán solo gritaba: “¡Echémoslo al carro, echémoslo al carro!”. Yo traté, traté,

señor Fiscal, traté con mis compañeros de echarle el carro, pero no pudimos, no

pudimos. En ese momento le decimos al Carabinero Henríquez que llame por favor

a la ambulancia, por favor, si nos podía ayudar. Yo le tomaba su pecho, nunca

hubo un sangrado. Le tomaba su pecho. Yo pensaba que podía estar sangrando

y me quedé con él hasta que dejó de respirar. Luego de eso llega la paramédico y

confirma que el deceso.

A la pregunta: ¿Cuándo usted entonces escucha el disparo, esto ocurre

entonces a su espalda?, responde: “A mi espalda. Señor Fiscal”. A la pregunta:

¿Usted le pasó el revólver al acabo Catalán?, responde: “No, Fiscal, nunca se lo

pasé. Si yo me encontraba cargando el cargador de la Glock, como le decía.”

A la pregunta: ¿Cómo se explica entonces usted, la que estaba en el lugar,

si está de espaldas? ¿Cómo se explica usted que la cabo Catalán tuviera un arma,

un revólver en sus manos en ese momento?, responde: “Ella tiene que haberla

tomado sola. No tengo otra explicación de porque yo no se lo pasé. El Carabinero

Henríquez estaba más atrás, el carabinero Hugo Duque estaba a mi izquierda, ella

estaba a mi derecha. Ella estaba más cerca de todo”.

A la pregunta: usted como cabo entrante nocturno, porque estaba saliente

de día, salía a las 8 de la mañana, como cabo entrante Nocturno, ¿Verificó sí o

no? Porque si hubo una omisión, puede ser, pero tiene que decir la verdad. ¿Usted

verificó que las armas y los revólveres estuvieran descargados, separados de sus

respectivas armas?, responde: “Siempre se hace eso, señor Fiscal, cuando se

entrega al otro funcionario, se hace la verificación de que no tenga nada”.

A la pregunta: ¿Señor, cuando usted asume su guardia a las 8 de la noche

del día 17 de abril del 2023, verificó que las armas estuvieran separadas de sus

municiones? ¿Dejó eso constancia en algún lado?, responde: “Se dejó la

constancia que se recibió sin novedad”, a la consulta: ¿Si hay algo irregular, usted

tiene que dar cuenta de eso?, responde: “Se deja constancia en el libro de

novedades de guardia”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

23

A la pregunta: ¿Usted sabe cuál era el revólver que participó en este

lamentable hecho?, responde: “el revolver que se le iba a entregar al carabinero

Peña, marca Taurus, calibre 38”. A la pregunta: ¿Sabe usted desde cuándo que

estaba en la armería ese revólver?, responde: “El carabinero Peña hizo su último

servicio el día viernes (la entregó) el día viernes, como dos, tres días antes, hasta

que yo entregué, o sea, lo tuvimos que lo iban a llevar hacia abajo”. A la pregunta:

¿Cuántas guardias pasaron más o menos entonces?, responde: entre 6 y 8. A la

pregunta: ¿Y esa noche, señor, usted revisó, o sea, todas las guardias anteriores

revisaron que los armamentos estuvieran separados de las municiones?,

responde: “Yo puedo decir por mí que sí, que yo la revisé”. A la pregunta: ¿Salió

algún procedimiento ese revólver desde que se dejó por el cabo Brito en la

armería?, responde: “No”.

A la pregunta: ¿Cómo se explica usted lo que pasó? Usted dijo Henríquez

estaba lejos, Duque estaba al frente de Catalán, cómo se explica que ella haya

tenido el arma?, responde: “tiene que haberla tomado”. A la pregunta: ¿Cómo se

explica que estuviera cargada? ¿Tiene alguna explicación razonable usted para

esto? ¿Usted estaba a cargo de la guardia?, responde: “Mire, yo no vi que ella la

cargara, pero la única explicación que me da es que ella la cargó, porque si no fui

yo, y los demás estaban lejos, no hay otra explicación”.

A la consulta: Cuando usted se da vuelta, escucha el disparo, ella tenía el

arma en la mano. ¿Cómo lo tenía tomado el arma?, responde: “de frente, desde

la empuñadura y con el dedo en el disparador, 90 grados de frente”

A la consulta: ¿Podría indicarnos qué dice el reglamento 14, Anexo 10?

Artículo cuarto, sobre el manejo de los revólveres, cómo deben ser tomados,

manipulados?, responde: “nunca de la parte de la empuñadura, siempre tiene que

estar hacia tierra el cañón, y de la parte más lisa con la mano, el dedo fuera del

arco guardamonte”. A la pregunta: ¿conforme ese reglamento, la cabo Catalán

cumplió o no cumplió con esa parte del reglamento?, responde: no lo cumplió.

A la consulta: ¿Antes cuál era el ánimo? Entre todos estaban molestos,

enojados porque los mandaron. ¿Cómo era el ánimo?, responde: “No, era bueno.

De hecho, nosotros teníamos muy buena relación. Muy buena relación. Éramos

casi una familia porque trabajamos los cuatro juntos siempre”. A la pregunta:

Después del disparo, ¿Cómo era el estado de ánimo de la cabo Catalán?,

responde: “estaba en shock”. A la pregunta: ¿Hubo intención o fue un accidente lo

que ocurrió con el cabo Duque?, responde: “un accidente, yo sé que ellos siempre

estuvieron bien y nosotros todos estuvimos bien. Nunca hubo una rivalidad, nunca

hubo nada. Como le digo, éramos casi una familia”. ¿a qué se debió?, responde:

“a la mala manipulación del armamento por parte de la cabo Catalán”.

Contrainterrogado por la Defensa, señala que al momento de los hechos

ocupaba estaba a cargo de la guardia y de entregar los armamentos en caso de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

24

que salieran, ser custodia del armerillo, verificar que estén todos los armamentos,

que estén su munición y que no saquen sin mi autorización.

A la consulta: ¿A la sala de custodia del armerillo pueden ingresar otros

oficiales para prestar ayuda?, responde: Sí. A la consulta: Cuando usted estaba

ahí en el armerillo, dijo que estaba cargando, estaba manipulando unos

cargadores, ¿Eso se puede hacer en la sala de un armerillo?, responde: “Sí, eso

se puede hacer”. A la consulta: En la sala de armerillos. ¿Qué otros implementos,

digamos, como municiones, me los podría describir qué hay ahí adentro?,

responde: “hay armamentos, municiones, todo lo que usamos, el chaleco

antibalas, chalecos reflectantes, por eso”. A la pregunta: el reglamento 14 en

relación a la Ley de Control de Armas, porque no se puede manipular armamento

adentro, responde: “no estaba manipulando el cargador, eso no es un armamento,

es un cargador”.

A la consulta: ¿Usted le entrega un revólver a la imputada?, responde: “no”.

A la pregunta: ¿Cuándo recibió usted esa arma?, responde: “Yo no recibí esa

arma, esa arma estaba en el armerillo, yo no la recibí”.

A la consulta: ¿el día de los hechos usted llama al cabo Duque o al cabo

Catalán o fue otro oficial para que lo ayudaran?, responde: “Ellos me ofrecieron su

ayuda para el traslado”.

A la solicitud de indicar dónde está la zona de seguridad, señala que está

fuera de la armería. A la consulta de si cumple con la normativa de la ley de control

de armas, señala que mantiene un cajón de arena para que no rebote. A la consulta

de si el armerillo cumple con la ley en cuanto a estructura para el mantenimiento

de las armas, indica que lo desconoce, pero que sí sabe que los armamentos están

separados y la munición está separada. A la pregunta: ¿Cuando ustedes hacen

entrega de un arma, esa arma dónde se guarda?, responde: “En el amerillo, sobre

la repisa”, y señala desconocer si el reglamento 14 dice otra cosa.

Repreguntado por el Sr. Fiscal, le exhibe la fotografía N°6 del cuadro gráfico

de reconstitución de escena, y pregunta: Cuando usted dijo se da vuelta, gira, ve

a la. Lo dijo usted Catalán, manipulando un revólver. En esta fotografía se ve

además una funda. ¿Usted la vio cuando se dio vuelta con esa funda en la mano?,

a lo que responde: “No, no tenía ninguna funda en la mano, solamente el revólver”.

A la pregunta: ¿Esta funda es esa que se ve ahí en pantalla, es la oficial o es una

particular privada?, responde: “Esa es una funda antigua, una funda que se

encontraba en el Armería, es fiscal”.

Repreguntado por la Defensa, señala que la diferencia entre las fundas

fiscales y las particulaes es que las fiscales se encuentran dentro del armerillo y

las fiscales las tiene cada uno.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

25

4) Declaración de ALEJANDRO PEÑA BRITO, funcionario de Carabineros, cédula

de identidad N°19.014.221-3, quien debidamente individualizado y juramentado,

expresó, en síntesis, lo siguiente: Es funcionario de Carabineros hace 6 años,

calificado en lista 1, sin sanciones, con felicitaciones.

Respecto a los hechos del juicio señala que fue citado por un accidente que

ocurrió en el retén Sacramento con un arma de fuego, en la cual se vio involucrado

el cabo segundo Hugo Duque Catricheo, que ocurrió el 18 de abril de 2023.

Señala: “Ese día yo tenía que concurrir a práctica de tiro, estaba de primer

patrullaje. De igual manera, a las 7 y 20 aproximadamente, recibí un llamado de

mi sargento primero Vladimir Arroyo, que había ocurrido un accidente arriba, por

los mensajes vía WhatsApp de otros colegas que claro que había pasado con

Hugo Duque Catricheo (…) Me enteré al momento de llegar, el mismo día 18, al

subir, porque subimos igual a ver qué había sucedido. Y a grandes rasgos, que se

encontraban adentro de la sala de armas, donde de mi cabo Catalán Carrasco, se

le salió un tiro (…) impactó en el pecho de Hugo Duque Catricheo, falleciendo en

el lugar”.

A la pregunta si sabe de qué arma salió el tiro, señala: “Sí, del revólver que

utilizaba, que estaba designado a mi servicio, servicio de guardia (…) marca

Taurus, modelo s brasileño, de seis tiros”. A la pregunta: ¿Cuándo fue la última vez

que usted lo usó?, responde: “El último servicio mío fue el día 14 de abril del 2023,

que fue el servicio segundo patrullaje, dándole término el día sábado 15 de abril

del 2023 a las 8 de la mañana”. A la pregunta: Su armamento, el armamento en

cuestión, el Taurus que usted refirió, ¿Cómo lo recibe para hacer su servicio?,

responde: “Se recibe descargado. Cada funcionario al momento de recibir un

armamento se preocupa de ver que el armamento siempre se trabaja, se tiene que

pensar que está cargado, independiente que esté cargado o no esté cargado, se

recepciona así el armamento para cada servicio. Con la mano, con la palma.

Entrega el suboficial de guardia y uno recibe la munición aparte, siempre separado

y va a la zona para cargarlo a la zona de carga y descarga y prepara el armamento

para el servicio”.

A la pregunta: ¿Cuánto tiempo usó el revólver Taurus modelo s al que usted

está haciendo referencia?, responde: “Ese lo utilicé aproximadamente seis meses,

más o menos seis meses”. A la pregunta: ¿Durante los seis meses usted tuvo

algún problema de funcionamiento del revólver?, responde: “Ninguno”. A la

pregunta: Durante esos seis meses cómo usted entregó y residió de la respectiva

guardia ese revólver descargado durante seis meses, ¿Quién lo cargó y dónde?,

responde: “Yo mismo. Se hace carga en la zona de carga y descarga”. A la

pregunta: ¿Cómo lo entregaba usted durante los seis meses?, responde:

“Descargado”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

26

A la pregunta: Al término de su servicio el día sábado 15 de abril del 2023,

8 de la mañana, ¿Cómo usted entregó el armamento?, responde: “descargado,

señor”, repreguntado: Está bajo juramento. ¿Usted está seguro? ¿100% seguro?,

responde: 100% seguro.

A la pregunta: ¿Dónde quedó ese armamento?, responde: “En el armerillo

del retén Sacramento”. Se le exhibe la evidencia material N°1, la que reconoce

como su revólver número de serie EZ 54 10 61.

A la pregunta: Sí conoce usted o no el reglamento de manipulación de

armas en particular del revólver el 14, responde afirmativamente. A la consulta:

Cuando se recibe un revólver, ¿Cómo debe tomarse?, responde: “Con la palma

abierta se debe recepcionar del revólver, para posterior llevarlo a la zona, si se va

a cargar, a la zona de descarga y descarga, y realizar el protocolo de carga y

descarga de armamento”. A solicitud del Fiscal, toma la evidencia material N°1 y

exhibe la forma en que se recibe el arma (mano extendida, abierta) y señala: “El

armamento se recibe así, y uno tiene que adoptar todas las medidas de seguridad

correspondiente si uno va a manipular el armamento. Claro que se lleva, lo

entregan, se toma y se revisa el tambor, que es lo principal, que no se vea, que no

tenga ningún tiro, para luego llevarlo a la zona de descarga y descarga, efectuando

el ángulo en 45° que se toma de la empuñadura para cargarlo con su dedo,

trabando el tambor y cargando tiro a tiro, preparándolo para el servicio, cerrando

el tambor e ingresándola a su cartuchera”.

A la pregunta: Cuando se recibe un revólver como el que acaba de recibir

usted, usted dijo con la mano extendida. ¿Se debe tomar por el mango?, responde:

“No, señor”. A la pregunta: Cuando se recibe, ¿Dónde debe estar el dedo o los

dedos de la mano?, responde: “fuera del disparador, en todo momento”. A la

pregunta: En el evento de tener que guardarlo en una cartuchera o NA. ¿Cómo

debe guardarse?, responde: “Adoptando todas las medidas de seguridad

correspondiente, y obviamente el dedo fuera del disparador, el ángulo en 45°,

apuntando hacia el suelo”.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, en donde

reconoce a la cabo Valentina Catalán Carrasco. A la pregunta: sobre la forma de

recibir esta arma, me podría indicar, conforme a lo que usted ha explicado, ya que

explicó que usted tiene un revólver, ¿Es correcta o incorrecta?, responde:

“Incorrecta”. A la pregunta: ¿En esta fotografía, la forma de manipular el arma de

la cabo Catalán, es correcta o incorrecta?, responde: “Incorrecta”.

Se le exhibe la fotografía N°5 del set de reconstitución de escena, en donde

reconoce un cinturón NA donde que se usa para guardar el armamento de servicio,

e indica que el cinturón que se exhibe en la fotografía es de carácter fiscal,

institucional. A la pregunta: La forma de guardar el revólver en el NA, en este caso,

¿Es correcta o incorrecta?, responde: Incorrecta.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

27

A la pregunta: ¿Sabe usted dónde le llegó el impacto?, responde: “En el

pecho”. A la pregunta: ¿Eso significa qué cosa?, responde: “Que estaba a 90

grados, debiendo estar en 45°”

Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, y a la

consulta: sobre el dedo índice de la persona está tomando esta arma, ¿Es correcto

o incorrecto?, responde: “incorrecto”.

A la consulta: ¿Usted usaba de estas NA fiscal?, responde: “No, yo usaba

un NA, una que yo me compré (…) habilitada para el servicio”. A la pregunta: ¿Pero

en este caso usted andaba con su NA?, responde: “El NA que usaba en ese

entonces, en ese servicio, yo cada servicio me lo lleva a mi domicilio (…) por tanto

no estaba dentro de la sala que se está exhibiendo acá”.

A la pregunta: ¿Existe alguna posibilidad que esta NA haya podido activar

el revólver y disparar el arma?, responde: “Ninguna posibilidad”. A la pregunta:

¿Por qué asegura que tan categóricamente que no existe ninguna posibilidad que

active el revólver?, responde “Porque al introducir un arma no hay nada que infiera

dentro del martillo disparador”.

A la pregunta: Para disparar un revólver como el que usted tiene a cargo,

que es el causante, lamentablemente, de la muerte del cabo Duque, y usted ya lo

refirió cómo debe, ¿Qué forma de disparo tiene?, responde: “tiene doble acción y

simple acción (…) doble acción quiere decir que el martillo no está tirado hacia

atrás y se hace una mayor fuerza para accionar, para que salga el tiro, (se hace

mayor fuerza) en el disparador, o sea, tendría que tener el dedo dentro del

disparador”. A la pregunta: ¿Hay algún elemento del NA que pudiera?, responde:

“Ninguno, porque es plano. Y en la otra modalidad es simple acción, que es con el

martillo hacia atrás, que ahí se ejerce fuerza de igual manera, pero una menor,

pero tendría que haber tirado el martillo hacia atrás”

A la pregunta: ¿en el retén de Sacramento, usted participó en práctica de

tiro? ¿Cómo se trasladaban las armas y las municiones a la práctica de tiro?,

responde: “Sí, Descargada y en sus respectivas cajas”.

A la pregunta: Ya que usted es responsable de esta arma, cuando usted

entregó el arma a la armería, cuando se entrega el arma, ¿Queda algún registro?,

responde: “Un registro no, pero al final del servicio, el guardia responsable hace

un recuento de todo el cargo fiscal y lo entrega sin novedad, se hace entrega del

servicio sin novedad”. A la pregunta: Cuando se entrega una guardia a la otra, la

arma o que va a salir a práctica tiro, ¿Se deja registro de ello?, responde: “sí, se

deja registro en el libro de guardia, hay unos cuadrados, unos rectángulos que sale

el funcionario, se detalla el funcionario, el armamento y los accesorios que esposa,

chaleco, casco y bastón”.

Se exhibe cuadro gráfico demostrativo del libro de novedades Servicio de

Guarda del Retén Los Loros, que el testigo reconoce como el libro de novedades

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

28

segunda guardia. Se le exhibe la fotografía 11 del set, que el testigo reconoce

como el registro de armamento y señala que se anotó todo el cargo fiscal, número

de serie del cargo fiscal, indica que la fecha es de 18 de abril de 2023, que se lee

“práctica de tiro”, e indica: “En rojo se anota el armamento y luego sigue con la

imagen, munición, cargadores, bastón. Luego dice esposa, chaleco, antibalas y

casco”. A la consulta ¿Dice fundas. NA?, responde: “No”. A la pregunta: respecto

del hecho del incidente del dispositivo de Catalana Duque, ¿Dónde se anota eso?,

responde: “se da cuenta al mando y se anota en el libro de población”.

A la pregunta: ¿cómo era el ambiente laboral entre ustedes en el retén

Sacramento?, responde: “Bueno, Bueno, compartíamos, tomando desayuno,

almorzando, juntos”. A la pregunta: ¿Al cabo Duque se le excluía de esas

actividades?, responde: “No, al contrario”. A la pregunta: ¿A la Cabo Catalán se le

excluía de esas actividades?, responde: “Tampoco”. A la pregunta: ¿Hubo algún

reclamo que usted sepa, reclamo cualquiera de Duque o Catalán respecto?,

responde: “Ningún reclamo”. A la pregunta: Después de estos hechos, ¿Ha habido

denuncias de maltrato laboral o acoso laboral en el Ratón, Sacramento?,

responde: “Una el año pasado con una funcionaria que actualmente sigue

trabajando en la unidad y con un personal que estuvo agregado de la Segunda

Comisaría y lo mandaron traslado, se dio cuenta todo el tema y se fue traslado a

Caldera”. A la pregunta: ¿Aparte de eso, respecto de Duque o catalán?, responde

Ninguno, señor. A la pregunta: ¿Ha habido denuncias en contra de cualquier

funcionario de la unidad por algún tipo de delito?, responde: “Ninguna”. A la

pregunta: ¿Cómo era la relación entre Catalán y Duque?, responde “Buena, era

buena. Buena en todos los del destacamento. Yo quiero destacar el tema, al ser

un retén, un retén fronterizo, el personal es menor. No es como un ejemplo dar la

segunda comisaría Copiapó, que el personal, no sé, son 100 funcionarios que

puede haber. Claro, a alguien que le cae mal algo así. En cambio, un

destacamento es menor. Entonces grupo se hace como una familia. No sé si me

puedo explicar. Una familia en el destacamento, todos comparten tomar desayuno,

entonces era un ambiente muy bueno que está en el destacamento”.

A la pregunta: De acuerdo con lo que escuchó, usted lo dijo: Lo que escuché

fue que finalmente Catalán le dio un disparo a Duque. Conforme a lo que usted ha

explicado. ¿Entonces esto según usted fue intencional o accidental?, responde

“Accidental”. A la pregunta: De acuerdo con lo que se interiorizó lo que le contaron,

¿A qué se debe lamentar la mala manipulación del armamento. ¿Por parte de

quién?, responde: “De mi cabo Catalán Carrasco”. A la pregunta: ¿en algún

momento usted escuchó, luego de este incidente, a la cabo Catalán o de alguna

otra persona, haberse quejado o haber manifestado que Mauricio Castro o alguna

persona le haya pasado el arma cargada?, responde: “No, de ninguna persona”. A

la pregunta: Si aún así le hubiesen pasado el alma cargada, ¿Cuál es la obligación

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

29

conforme al reglamento 10? ¿Catorce, anexo 10, manejo de armas?, responde:

“Pensar que siempre está cargada. Hacerle una revisión completa”.

Interrogado por el querellante, indica que no presenció o supo de algún

hecho de discriminación a la Cabo Catalán por el hecho de ser mujer y que cuando

ella llegó a trabajar se tomaron medidas: “Claro, se estaba adaptando un container

para habitación, para confeccionarle un baño, obviamente por el tema de

privacidad, ya que los baños los usan todo el personal soltero en el destacamento,

para que tuviera más privacidad para ducharse, esas cosas”.

Contrainterrogado por la Defensa, a la pregunta: ¿Dónde compraba esa

funda?, responde: “La funda NA, el terciado, lo entrega la segunda Comisaría

Copiapó, que es el cinturón café. Pero el NA, el carabinero, no hace entrega así

cargo fiscal a cada uno. ¿Me explico? Entonces uno tiene que con su ingreso

comprar un NA, un cinturón, para sentirse más seguro. Yo había comprado mi NA”.

A la pregunta: ¿Y usted se preocupó de comprar el NA que fuera para el rebote?,

responde: “Claro, conforme las medidas seguridad, que fuera apto para el

servicio”.

A la pregunta: ¿conoce la prohibición de usar fundas particulares?,

responde: “Llegó un documento electrónico, pero después llegó otro documento

que autoriza el uso del NA, no recuerdo la fecha”.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set del sitio del suceso y se le solicita que

indique en qué parte dejó su revólver el día anterior, y señala: “donde está el

personal de la PDI, justo donde está su mano, su mano derecha”.

A la pregunta: Usted deja ese revólver y ese revólver no se entrega, o sea,

no se saca de ese lugar, no se mueve ese lugar hasta que va a ser trasladado a

la práctica de tiro, ¿Es verdad?, responde: “Claro, se deja en ese lugar, pero con

su munición separada y como nosotros teníamos designado armamento para cada

uno, claro, nadie lo utilizaba”. A la pregunta: ¿Y se deja ahí hasta que fue sacado

de ese lugar para entregarlo para la práctica de tiro?, responde: “Correcto. Hasta

mi próximo servicio”. A la pregunta: ¿Y dentro del armerillo no se dejan las fundas

particulares?, responde: “No se dejan, esas fundas que estaban adentro de la

armería son del cargo fiscal”. A la pregunta: ¿Ese revólver usted le entregó sin

funda?, responde “Sin funda, sin funda (…) yo mi funda yo la retiraba, dejaba el

armamento y luego me sacaba el cinturón y me lo llevaba a mi domicilio”. A la

pregunta: Entonces el revólver estaba ahí, en ese lugar, sin la funda. ¿Sin la funda

o con la funda?, responde: “No, se dejan sin la funda, separados de la munición”.

5) Declaración de LUIS MARCELO SALAZAR NOVOA, funcionario de Carabineros,

cédula de identidad N°17.180.1536-2, quien debidamente individualizado y

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

30

juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente ante el interrogatorio Fiscal: es

funcionario de Carabineros hace 12 años, en lista de mérito, se desempeña en el

retén sacramento desde el 2016 a la fecha. Sobre el motivo de la citación señala

que es por el fallecimiento del cabo segundo Hugo Duque, que ocurrió el 18 de

abril de 2023. Indica: “antes de las 7:20, cuando ocurrió el hecho, nosotros

veníamos llegando de un procedimiento de un amago incendio. Yo que estaba a

cargo del Servicio de Población, acompañante de la cabo Primero Catalán y el

cabo segundo Duque, conformado la patrulla, segundo patrullaje. Nosotros

llegamos yo por orden del jefe retén, que me lo había dado el día anterior, nosotros

debíamos trasladar armamento desde el retén hasta la subcomisaria de tierra

amarilla, debido a que había personal que debía concurrir a la práctica de tiro el

día 18”. A la pregunta sobre qué cargo ocupaba, indica que cabo primero, estaba

como jefe del servicio, jefe del servicio de mando patrullaje. A la pregunta de si las

prácticas de tiro son obligatorias, indica que sí, una vez al año para las

calificaciones.

A la pregunta: ¿Usted participó del proceso, ya sea instruyendo, yendo

como cabo de guardia, como jefe de los procesos de práctica de tiro, desde el

2016 al 2023?, responde: desde 2013, cuando entré a la institución, hasta la fecha,

anualmente. A la pregunta: ¿Cómo es el proceso de traslado?, responde “Este

caso, está ordenado el traslado del armamento, la munición y los elementos de

seguridad de su arsenal, el casco, el chaleco, el bastón retráctil y las esposas de

seguridad”. A la pregunta: ¿Las NA estaban instruidas, transportadas?, responde:

“No, señor”. A la pregunta: ¿Cómo se trasladan las armas y las municiones a otra

unidad o a una práctica de tiro?, responde “siempre el transporte tiene que ser

separada de la munición. En este caso las pistolas con los cargadores aparte, de

igual forma sin munición y dentro de las cajas transportadoras o algún elemento

de protección”. A la pregunta: ¿Señor, en esos siete años que usted estuvo en el

orden de Sacramento, alguna vez hubo una excepción a eso?, responde que no.

A la pregunta: El personal que estaba a su cargo, el personal de la red en

sacramento está. ¿Estaban claros que así debía ser o a lo mejor no lo tenía claro?,

responde: “Desde que uno entra a la institución, como repito, a uno lo instruyen en

eso. El desconocimiento es una falta a la disciplina, por ende, y si a mí no se me

replicó o nadie me dijo nada, debo presumir que estaban en conocimiento de que

el traslado debería hacerse bajo la medida segura que ya le mencioné”.

A la pregunta: El día de los hechos, usted dijo que usted recibió la

instrucción de jefatura, ¿Luego usted esa instrucción se la dio a alguien?,

responde: “Sí, a la cabo Valentina Catalán Carrasco y al cabo segundo Hugo

Duque Catricheo. Pero en este caso, por sucesión de mando, conforme a ley

orgánica, Valentina es la que tiene que asumir la responsabilidad”. A la pregunta:

Señor, usted recibió una orden, ¿Usted podía delegar esa orden en la Catalán?,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

31

responde: “Por supuesto, como le mencioné, por ley orgánica nosotros tenemos

la facultad, yo como jefe puedo delegar una orden”.

A la pregunta: ¿Usted dónde se encontraba en ese momento?, responde

“Yo me encontraba en una oficina de Jefe de retén que se encuentra colindante o

al lado de la sala de Armas, pero sin conexión directa, o sea, hay un pasillo de por

medio (…) Es que hay una puerta, está el pasillo y está la puerta de entrada, pero

no hay visión directa hacia el interior de la sala”. A la pregunta: ¿Podría relatarnos

entonces lo que usted el 18 de abril del 2023 a las 7 y 20 oyó y luego vio qué fue

lo que ocurrió estando usted en la sala contigo?, responde: “Bueno, yo estaba en

ese tiempo realizando una documentación que iba adelantando el libro de

población, como yo jefe del servicio tengo que hacerlo, y estaba haciendo otras,

digamos, labores que me correspondían en ese tiempo como encargado de

órdenes judiciales igual. Y de repente siento un ruido que venía del interior de la

Sala de Armas, yo levanté la cabeza porque estaba escribiendo y sale del interior

de la sala de Armas, sale la cabo primero Catalán con el cabo segundo Duque. La

cabo primero Catalán sale muy alterada, lo único que me dijo fue “le disparé al

Duque” (…) Después ya bueno, justo en un término coloquial, digamos, yo le dije

¿Qué pasó?, me dijo: “Le disparé al cabo Duque”. Yo le dije: pero no estén

hueviando con eso, porque fue textual lo que le dije. Y me dijo: no, si es verdad.

Miré al Duque, le pregunté qué le había pasado, no me dijo nada, solamente como

que sonreía o gestionaba una sonrisa y yo no le creí porque no se le veía nada

físicamente y el Duque tampoco decía nada. En ese instante el Duque se baja el

cierre del polar y me muestra el lado acá izquierdo y claro, tenía una mancha de

sangre, lo único visible (…) En ese instante yo me paré, salimos con él con la

finalidad de llevarlo a la posta, que está cerca ahí, y cuando íbamos saliendo hacia

afuera, hay un desnivel, hay una escalera hacia el patio que da los calabozos, y el

cabo Duque se desploma, pero frontal, sin nombrar ni una resistencia, digamos,

en mano, sino que cayó prácticamente de rostro. Y ahí yo empecé a instruirle al

demás que al cabo segundo Castro y al cabo Henríquez, porque la cabo primero

Catalán estaba muy alterada, estaba muy alterada, desesperada. Entonces en ese

instante tratamos de subirlo al carro, pero no pudimos. El cabo Duque se puso

rígido y muy pesado, llegó la instancia en que ya no dio señales de vida

prácticamente y lo dejamos ahí en el costadito del carro y tratamos de reanimarlo

y hablarle, pero no respondía”.

A la pregunta: ¿Quiénes estaban en la armerilla cuando esto ocurrió?,

responde: “Yo no vi quién estaba. Yo supe posteriormente que estaba el carabinero

Henríquez, el cabo segundo Castro, que en ese entonces era cabo primero, la

cabo primero Valentina Catalán y el cabo segundo Duque.

A la pregunta: ¿Señor, le preguntó al cabo Castro y al cabo Henríquez qué

había sucedido y si se les preguntó qué fue lo que le dijeron?, responde: “Le

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

32

pregunté a ambos (…) como que la misma versión, no quiere decir que sea igual,

pero prácticamente la misma: Que Valentina había disparado al Duque (…) Ya nos

ahondamos más, porque igual estábamos todos medio alterados”. A la pregunta:

Y en particular el cabo Henríquez, ¿Qué fue lo que le dijo en cuanto a qué estaba

haciendo Catalán cuando estaba manipulando el armamento? ¿Estaba

manipulando qué?, responde: “Un revólver (…) Y le disparó al cabo Duque”.

A la pregunta: ¿Es posible, es reglamentario que hayan cuatro personas en

la Armería?, responde: “No hay nada institucionalmente que lo impida, ya que la

armería está a cargo del oficial de guardia, entonces él es el responsable. Y si él

admite el ingreso a personal funcionario, es posible. No así personal civil”. A la

pregunta: En este caso, ¿quién estaba entregando la guardia y quién estaba

recibiendo la guardia?, responde “Estaba entregando el cabo segundo Castro al

carabinero Henríquez”. A la pregunta: Para entregar la guardia y el armamento.

¿Es factible o no que ambos pudieran estar allí para saber qué se estaba

entregando, qué se estaba haciendo?, responde: “Es que es lo que se hace. Claro,

porque nosotros tenemos un recibo de armamento y ese armamento se tiene que

cotejar con lo que está físicamente la sala de armas, porque tiene que haber la

misma cantidad de munición, tiene que estar los mismos fusiles, mismo

armamento”. A la pregunta: ¿Queda constancia en alguna parte aquello?,

responde: Sí, en el libro de guardia. A la pregunta: ¿En este caso, usted verificó

que estuviera anotado posteriormente?, responde: Bueno, claro, después sí,

obviamente vi si realmente estaba el armamento anotado y estaba anotado. Sí,

estaba anotado”. A la pregunta: ¿quién estaba a cargo, solo si se enteró, de estar

anotando lo que se entregaba? Responde: “Me dijeron que el cabo Castro”.

A la pregunta: Sobre cargar y descargar armas, ¿Es posible, según

reglamento, hacerlo en la Armerilla?, responde: “No, está prohibido, (…) por eso

hay una zona de seguridad que es la zona de carga y descarga”.

Se le exhibe fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, y señala

que se trata de una NA, es el cinturón táctico. Digamos que tiene la funda del

armamento, del bastón retráctil y la esposa de seguridad. A la pregunta: ¿Está

100% seguro que no debían llevarse? ¿Usted ya dijo que no debían llevarse estos

cinturones NA a práctica de tiro?, responde: “Porque cada funcionario tiene a cargo

un NA o particular”.

A la pregunta: el arma causante del lamentable deceso del cabo Duque,

¿De quien estaba a cargo?, responde “del cabo segundo Peña”. A la pregunta: ¿Y

él tenía una NA fiscal o propia?, responde: “Propia”. A la pregunta: ¿Y la tenía

dónde?, responde: “Por lo que manifestó él, en su domicilio”. A la pregunta: ¿Por

ende era necesario llevarle una NA?, responde: “No. Señor”.

A la pregunta: ¿Conoce usted el Reglamento 14, Cartilla 10 o Anexo 10,

Artículo IV, sobre la manipulación de revólveres?, responde afirmativamente. A la

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

33

pregunta: ¿Podría usted indicarnos cómo se debe tomar un revólver, ya sea desde

una armería o desde la mano de otro?. Se le exhibe la evidencia material N°1, y

muestra cómo se recibe (con la mano extendida hacia adelante) e indica: “Así se

entrega y así se recibe. Al recibir siempre en 45°, hay que revisar que esté

descargada. Esta es la forma de manipular el revólver (…) Se abre la nuez para

verificar que no esté cargado”.

A la pregunta: En general, revólveres, armas, ¿Quien las recibe, según

reglamento, siempre debe verificar que esté descargada o no?, responde:

“reglamentariamente, sí. Igual en práctica de tiro siempre se instruye que el arma

siempre se tiene que asimilar que está cargada”. ¿Qué significa eso

exactamente?, responde: “Que uno cada vez que tome un arma tiene que asimilar

que está cargada, o sea, aunque no esté cargada, tiene que hacer el protocolo de

seguridad verificando que el arma esté descargada y los 45° en ángulo 45° hacia

el piso”. A la pregunta: cuando se verifica si está cargado o no, ¿Cuál debe ser el

ángulo que apunte?, responde: “El cañón en 45 grados en dirección al piso”. A la

pregunta: Luego, si se va a guardar en una NA ¿Cómo debe manipularse el

revólver?, responde: “De igual forma. Siempre el dedo fuera del arco”. A la

pregunta: ¿Cómo deben estar los pies?, responde: abiertos en ángulo.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena y se le

pregunta: Esta forma en que se está recibiendo un arma, ¿Es correcta o

incorrecta?, responde: “incorrecto”.

Se le exhibe la fotografía N°5 del set de reconstitución de escena y se le

pregunta: la forma de manipular el revólver o el arma que está a la vista, ¿Cómo

es?, responde: “incorrecta (…) porque de igual forma la está tomando la

empuñadura”.

Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena y se le

pregunta: En particular, respecto del dedo índice de la persona que está

manipulando esta arma, ¿Cómo es conforme al reglamento?, responde:

“Incorrecto (…) Ya que el arma siempre se manipula con el dedo totalmente fuera

del disparador”.

A la pregunta: ¿Alguna vez ha sabido o visto que una cartuchera NA active

un revólver y lo dispare?, responde: “No (...) de partida, porque la que está

mostrando es institucional, o sea, cumple con la normativa reglamentaria

institucional y por ende es segura para transportar un revólver”.

A la pregunta: ¿Qué tendría que haber ocurrido para que esa arma se

disparara?, responde: “Tiene que haber apretado el disparador o el gatillo”.

A la pregunta: ¿Por qué las armas se llevaban a otra unidad? ¿En este caso

se llevan a dónde?, responde: a la comisaría de Tierra Amarilla, por distancia y

tiempo (…) Porque el jefe que iba a la práctica de tiro tenía que preparar su

personal dentro de la subcomisaría, formarlo, hacer la carga y descarga en la zona

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

34

segura de la subcomisaría, en la subcomisaría de Tierra Amarilla. A la pregunta:

¿Y entonces las armas era necesario cargarlas en el retén Sacramento?,

responde: “Para nada, porque iban a ser cargadas, o sea, el jefe que iba a cargo

del personal que iba a práctica de tiro, tenía que hacer esa maniobra en la

subcomisaría de Tierra Amarilla, dentro de la zona segura de la subcomisaría, que

es la zona de carga y descarga de la unidad”.

A la pregunta: ¿Pero por ejemplo, los cargadores, las nueces que van

separadas, los revolver dónde se llevan?, responde: “Todos separados (…) dentro

de su caja respectiva, aparte de la munición, aparte de todos los otros implementos

(…) en los cargadores rápidos igual se puede transportar, separado del

armamento (…) se transporta en el carro policial”.

A la pregunta: usted era jefe de patrulla de la cabo Catalán y del Cabo

Duque. ¿Cómo era la relación entre ustedes tres?, responde: Excelente, nunca

tenemos ningún problema, nada, al contrario, siempre estábamos riendo, siempre

estamos conversando, estábamos compartiendo.

A la pregunta: ¿Recibió usted del cabo Duque, (de la Cabo Catalán), ya que

usted era jefe patrulla, algún reclamo de usted o de otro funcionario, de un superior,

de un subalterno, de un igual? ¿De algún tipo de maltrato?, a lo que responde

negativamente. A la pregunta: posterior a estos hechos, ¿Hubo alguna denuncia

de algún delito o ante estos hechos, de un delito cometido por alguno de ustedes

por funcionarios?, a lo que responde negativamente. A la pregunta, ¿Sabe usted

si conforme a ese reglamento es necesario o instruye que se inicien sumarios a

propósito de este hecho?, a lo que responde: “Sí, (…) institucionalmente siempre

se hace un sumario inicial para ver los beneficios que en este caso le recaían a la

familia del Cabo Duque, porque fue una muerte en acto de servicio. Y después,

posteriormente se continúa con la investigación administrativa para ver las faltas

administrativas que puede haber cometido los funcionarios involucrados. Pero

debido al debido proceso, como este procedimiento se judicializó, hay que esperar

el término del proceso judicial para continuar el sumario administrativo”.

A la pregunta: ¿Usted conoció a la época la armerilla? ¿ha cambiado hasta

el día de hoy, el cielo de qué material es?, responde: “De material ligero, tipo

choguán, una cosa como cielo falso, una cosa así”.

Interrogado por el Querellante: Durante el tiempo que usted compartió

labores con la Cabo Catalán, ¿Usted observó algún tipo de discriminación por el

hecho de ella ser mujer?, responde: “Ninguno. De hecho, yo tengo varios cursos

dictados por el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género que son referentes a

eso (…) Si uno se da cuenta de algo, fue una falta de disciplina, entonces en ese

caso yo estaría incumpliendo la disciplina”. A la pregunta: ¿En este lugar había

más mujeres a la fecha?, responde: “No, había sido la primera mujer que llegó al

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

35

destacamento”. A la pregunta: ¿Y se tomaron medidas en relación a su género?

¿Qué tipo de medidas se tomaron?, responde: “Me parece, no estoy seguro

también al 100%, que fueron que se le habilitó un dormitorio exclusivo para ella,

donde guardaba sus cosas, se cambiaba ropa o hacía sus cosas personales y más

que nada es su cuerpo, el baño se, digamos entre comillas, se habilitó el baño de

la guardia, que el más personal que individual, que también lo podía ocupar, pero

igual podía ocupar otro, pero siempre teniendo el resguardo que cuando estuviera

adentro nadie podía entrar”. A la pregunta: ¿Usted observó o supo de alguna

denuncia por algún tipo de discriminación por parte de la Cabo Catalán encontrada

algún funcionario o funcionarios? Responde: “Ninguna”.

Contrainterrogado por la defensa, ¿Me podría decir si usted alguna vez

tomó conocimiento, como ustedes son, por lo que han dicho acá mucho, una gran

familia, de que se solicitó un asesor de riesgo en octubre de 2023 para el retén?,

responde: “Lo desconozco”. A la consulta: ¿Cómo fue la instrucción que se le dio

a usted el día para el traslado de las armas para la práctica de tiro? ¿Mediante qué

medio?, responde: “verbal”. A la pregunta: ¿Y quién se la dio esa orden social?,

responde: “Mayor Marco Sepúlveda, jefe retén, en este caso es mi superior

directo”.

A la pregunta: ¿Usted ha trabajado en otros retenes o dependencias aparte

de este retén? ¿Este armerillo cumple con las especificaciones técnicas?, a lo que

responde: “El Armerillo, sí. Hay que diferenciar de las unidades bases que tienen

sala de arma, porque las unidades base, unidades son salas de armas y las

unidades de la subcomisaría y destacamento son armerillos”. A la consulta: ¿Y es

normal que sean de estructuras de cholguán con puertas abatibles de género?

¿De género verde que se ven en las fotos?, a lo que responde: “No hay género

verde. Es de material ligero (…) Es que eso no está especificado, digamos, la

directiva, o sea, el reglamento solamente tiene que cumplir ciertas características

de seguridad, como son las puertas, dice puerta, no dice si son abatibles o no

abatibles”.

6) Declaración de MARCELO ALEJANDRO GONZÁLEZ SILVA, funcionario de

Policía de Investigaciones de Chile, cédula de identidad N°14.150.204-2, quien

debidamente individualizado y juramentado, expresó, en síntesis y en lo

pertinente, lo siguiente: Es funcionario de la PDI hace 25 años, siempre en la

brigada de homicidios, con últimas calificaciones 7.

Respecto al motivo de la citación señala: “En virtud de este hecho, se me

solicita el 18 de abril del año 2023, conformar un equipo de trabajo debido a que

había una persona fallecida en la localidad de Los Loros, específicamente en el

Retén Sacramento de Carabineros. Esta persona presumiblemente había sido

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

36

herida por un arma de fuego por un compañero. En virtud de esto, se me solicita

conformar un equipo de trabajo y concurrir al lugar, el Retén Sacramento, ubicado

en avenida Ferrocarril 107, localidad Los Loros, Tierra Amarilla, de Copiapó (…)

Se concurre hasta la localidad Los Loros, en compañía del fiscal acá presente, don

Cristian González, más un equipo multidisciplinario del laboratorio Criminalística,

en donde están peritos, foto, plano balístico que se hizo venir de Serena, porque

acá en la región no hay más, varios funcionarios de la misma brigada que ayudaron

en declaraciones y trabajo de sitio suceso (…) se llegan horas de la mañana,

aproximadamente a mediodía, no recuerdo la hora exacta (…) inicialmente se

procede a hacer el examen externo del cadáver, estableciendo que efectivamente

había una persona fallecida, identificada como don Hugo Duque, funcionario de

Carabineros, quien yacía atendido en el patio del retén antes señalado, cubierto

por una lona. Se procede a hacer el examen externo del cadáver y de sus

vestimentas, estableciendo que esta persona presenta un impacto balístico a nivel

de tórax. Se examinan sus vestimentas, las cuales son fijadas, solamente se

encuentra una desgarradura a nivel de tórax que era concordante con la entrada

de un impacto balístico. Se procede a la fijación de las vestimentas, el

levantamiento de éstas, para posterior enviarla a peritaje balístico y análisis

químico. Se procede a fijar las lesiones que presentaba el cadáver, solamente

ubicando esta única lesión a nivel de tórax, de forma ovoidal, concordante con una

entrada de proyectil balístico.

Se le exhibe fotografía N°1 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “imagen general del cadáver de don Hugo,

como lo señalé anteriormente, Hugo Duque, en la forma que fue encontrada por

funcionar la brigada de homicidio”.

Se le exhibe fotografía N°3 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “esta es la imagen de las especies que tenía

en sus vestimentas, específicamente el dinero que portaba don Hugo Duque”.

Se le exhibe fotografía N°4 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “estas son las vestimentas que tenía en su

momento el señor Duque, parte superior, que son las de importancia”.

Se le exhibe fotografía N°5 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “Una vista general de toda la vestimenta, en

donde se ilustra las pertenencias que tenía en el pantalón, como su dinero, su

celular y la funda NA que andaba portando, su armamento”.

Se le exhibe fotografía N°6 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “esta imagen es una imagen general en donde

se aprecia ya la desgarradura, donde se observó que era la entrada del impacto

balístico a la altura del tórax. Este es un polar café verde que ocupan de servicio

los funcionarios de Carabinero, era la primera prenda que tenía”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

37

Se le exhibe fotografía N°7 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “en esta imagen ya se observa la desgarradura,

se logra apreciar la entrada y el trayecto del proyectil”.

Se le exhibe fotografía N°12 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “en esta imagen, una imagen general de la

parte del tórax del señor Duque donde se aprecia el impacto balístico en su zona

toráxica”.

Se le exhibe fotografía N°13 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “el detalle donde se ocupa un testigo médico

para poder sacar el radio del impacto”.

Se le exhibe fotografía N°16 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “esta es una georreferenciación de donde se

encuentra ubicado el complejo de Carabinero Retén Sacramento, como lo señalé

anteriormente, en calle Ferrocarril 107. Es netamente ilustrativo.”

Se le exhibe fotografía N°17 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “Esta es una imagen general donde se observa

al costado de la camioneta cómo se encontraba el cadáver al momento de la

llegada de los funcionarios de la brigada a domicilio. También se observa que se

encuentran los conos, que está aislado el sitio de suceso y al fondo se encontraría

la sala o el armerillo donde fue el principio de ejecución el hecho”.

A la pregunta: ¿Qué otra diligencia se hizo?, responde: “una vez que se

llega de forma inmediata, ya se tenía conocimiento que el señor Don Hugo había

sido impactado por un arma de fuego, la cual también se tenía conocimiento que

había sido manipulada, según las declaraciones de los funcionarios presentes, por

la señorita Valentina Catalán, que se encontraba también presente en el lugar. Por

ende, se procede a entrevistar a esta señorita en virtud a sus derechos, también

fue entrevistada en presencia del fiscal y se le solicita explicar la dinámica de lo

que había ocurrido.

A la pregunta: ¿Se tomó algún resguardo, dada la situación, para que ella

declarase? ¿Estaba, por ejemplo, aislada de sus superiores?, a lo que responde:

“estaba aislada de sus superiores (…) En primera instancia, como la situación era

compleja, ella había tenido la posibilidad y el acompañamiento en todo momento

de su esposo. El esposo se encontraba en el lugar, quien también era funcionario

carabinero, en todo momento se le dieron las facilidades de conversar con él y

analizar la situación. De hecho, a la llegada de los funcionarios de mi Brigada ya

habían transcurrido un par de horas, por ende, ya se encontraba un poco más

tranquila, ya que la situación era compleja y se le dio la opción de conversar con

funcionarios de mi Brigada, incluyendo al Fiscal, de forma separada a sus

superiores y a sus jefes directos, con el objetivo de que ella pudiera comentar y

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

38

explicar claramente lo que había ocurrido, sin omitir ni modificar su versión (…)

declaró voluntariamente.

A la pregunta: ¿Podría usted indicarnos en resumen, en lo pertinente, qué

es lo más importante que ella aportó?, responde: “la señora Valentina señala que

ella el día 18 de abril, ella estaba saliente de un turno, se le solicita trasladar unas

armas de fuego porque tenían una práctica de tiro en la localidad de Tierra

Amarilla, sus compañeros, entonces, como ella, tienen que pasar lista en el cuartel

de Tierra Amarilla, se les había solicitado realizar ese traslado de las armas de

fuego hasta el retén de Tierra Amarilla. En esa dinámica ella va, accede a esta

petición que se le está dando, e ingresa al armerillo en busca de estas armas que

debían trasladar. Dice que cuando ella ingresa hasta este armerillo, toma este

revólver, el cual ella no revisa si es que estaba descargado o no, y cuando lo está

ingresando o introduciendo en una funda tipo NA, que son las que se ocupan en

la pierna, el arma se le dispara y al dispararle se percata que le pega el impacto

balístico al señor Duque, cayendo este herido. Manifiesta que lo tratan de auxiliar,

pero él fallece de forma inmediata, el señor Duque quedando tendido ahí en las

imágenes, lo mueven un poco y queda tirado en el patio del retén. La señorita

Valentina manifiesta que había varios compañeros, más el oficial de guardia, los

compañeros con los que ella había hecho turno, más el señor Duque. Manifiesta

también que no tenían en qué trasladar estas armas. Ella señala y reitera que ella

le había pegado, le había dado el balazo a su compañero”

A la solicitud de precisión sobre si ella declaró si tomó el arma o alguien se

la entregó, responde: “La versión de ella, la señorita Valentina dice que a ella se

le entrega su compañero de trabajo, don Mauricio Castro”. A la pregunta: doña

Valentina, en cuanto a, por ejemplo, conocer los protocolos de entrega recepción

de armas, ¿Reconoció o no conocer el reglamento?, responde: “Bueno, ella sí

reconoció saber del reglamento (…) No especifica ni el número ni el inciso del

reglamento, pero manifiesta sí tener conocimiento. De hecho, era una funcionaria

relativamente antigua, ya tenía varios años de servicio”.

A la pregunta: Doña Valentina, ¿Reconoce o no de parte de ella algún error

en la manipulación del arma?, responde: “Sí reconoce un error de ella, como lo

señalé anteriormente, el reglamento es específico en señalar que el armamento

de puño, específicamente el revólver, debe ser revisado y darse por entendido que

están cargados. Siempre se deben revisar todas las policías, inclusive la PDI.

También tenemos nuestro reglamento, armamento, munición, donde se nos exige

que al recibir un arma de fuego se debe entender que está cargada y por ende se

debe revisar antes de manipularla, se debe entender que está cargada. La señorita

Valentina asume que ella no revisa el arma”.

A la pregunta: ¿Se tomó declaración a alguien más en su caso? ¿Qué

persona?, responde: “Se entrevistó a los funcionarios que estaban presentes, a

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

39

don Mauricio Castro. Don Mauricio Castro, como había sido señalado por la

señorita Valentina, de que él había entregado el arma, se le entrevista y se le

consulta específicamente sobre este hecho, ya que como lo señalé anteriormente,

la señorita Valentina manifiesta que ella no revisó el arma, entonces, por ende,

daba a entender que el arma podría haber estado cargada al momento de recibirla.

Se le consulta al señor Mauricio Castro y él manifiesta que él no le entregó el arma.

Bueno, él señala también que siente el disparo, él estaba de espaldas a la señorita

Valentina, entonces al sentir el impacto, él se gira y observa la situación y se

percata que el señor Duque estaba lesionado. Él manifiesta que él no le entrega

el arma a la señorita Valentina”.

A la pregunta: ¿cuál era la labor que estaba realizando Mauricio Castro

cuándo ocurre el hecho, o sea usted dijo que estaba de espalda, estaba entonces

frente a qué?, a lo que responde: “Bueno, es una dependencia tipo, es una

habitación bien rústica, donde hay unos closet como de madera artesanales en

donde tienen destinado como armerillo, de hecho los tienen delimitado el sector

en donde están las armas con huincha de papel, ni siquiera tienen una pintura, es

una huincha de papel en donde delimitan dónde va cada arma de fuego con su

munición. Entonces él se encontraba consignando el armamento que estaba

saliendo”. ¿verificaron ustedes si esa?, “Sí, por supuesto y de hecho se procedió

a fijar el libro de guardia en donde se consigna el armamento que salía y a qué iba

ese armamento”. ¿Entonces el señor Castro estaba entonces haciendo qué?, “Con

el libro de guardia estaba consignando todo el armamento que debía ser entregado

para que saliera a la práctica de tiro”.

A la pregunta: ¿Cuál era el arma involucrada?, responde: “un revólver

Taurus calibre 38”. A la pregunta: ¿Don Mauricio Castro entonces indica que no le

pasó esta arma a Valentina Catalán, pero dice dónde fue la última vez que vio ese

revólver?, responde: “En el Armerillo”. A la pregunta: don Mauricio Castro, cuando

escucha el disparo y se da vuelta, ¿Recuerda qué fue lo que escuchó en razón a

lo que dijo doña Valentina?, responde: “la señora Valentina reiteró que se le había

salido el impacto y que había lesionado a don Hugo Duque”. A la pregunta:

¿Menciona don Mauricio Castro en su declaración que doña Valentina Catalán

haya estado manipulando o guardando el arma? Insisto lo que dice él. Si mencionó

el que estuviera manipulando doña Valentina una cartuchera o funda NA., a lo que

responde negativamente.

A la pregunta: ¿Qué dijo don Matías Henríquez?, responde: “don Matías

Enrique coincide en señalar que a ellos se les solicita el traslado de estas armas

de fuego hasta la localidad de Tierra Amarilla porque había una práctica de tiro.

Coincide en señalar que la señorita Valentina, el señor Duque, estaban salientes

de un turno y por ende se les solicita que trasladen estas armas, unas Glock, el

revólver para la práctica de tiro. También es coincidente en señalar que la señorita

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

40

Valentina toma este revólver y que se le sale el impacto balístico y lesiona al señor

Duque. También reitera don Matías de que el arma no se la entrega don Mauricio

Castro”.

A la pregunta: ¿Y qué dice respecto de lo que manifiesta doña Valentina

Catalana al momento de ocurrir el hecho?, responde: “Que efectivamente ella lo

había impactado, le había pegado el balazo a don Hugo Duque”.

A la pregunta: A grandes rasgos don Matías Enríquez, en el momento ocurrir

el hecho, dijo cuál era el estado anímico entre doña Valentina Catalán y don Hugo

Duque, cómo estaban ellos, si estaban enojados, si estaban riendo, si estaban

peleando, a lo que responde: “estaban conversando ellos. No se le pregunta

específicamente si eran amigos, pero tenían una relación cordial y estaban

conversando de forma amena, que es lo que señalan. Ella en ningún momento dijo

que estaban discutiendo ni que estaban enojados, solo que estaban conversando.”

A la pregunta: Don Matías Enríquez. Entonces, ¿Qué indica respecto de

quién estaba manipulando el revólver Taurus que da muerte a Duque?, responde:

“la señorita Valentina”. A la pregunta:¿Dijo él si vio a doña Catalina manipular una

funda NA?, responde: No, señor.

A la pregunta: Respecto de doña Valentina, al momento de su declaración,

¿Dio cuenta de alguna situación en que ella haya estado en desacuerdo en realizar

esta labor? Me refiero de traslado de las armas., responde: “No, señor”; ¿Que

había algún incumplimiento de reglamentos que ella dio al representado y no lo

hizo?, responde: “No, señor”.

A la pregunta: ¿a quién más tomó declaración?, responde: “A don Alejandro

Peña, a él se le entrevista porque era el funcionario que siempre tenía a cargo este

revólver, porque también con el objetivo de saber en qué condiciones había sido

entregado al armerillo, si había presentado algún desperfecto y como él era el

funcionario que constantemente manipulaba este revólver, él podía tener

conocimiento. Él al ser entrevistado, manifiesta que el revólver no presentaba

ningún desperfecto, que lo había entregado de forma descargada el día 14 de abril

y que habían pasado varios días en el armerillo y que su arma había sido

entregada, descargada. Había quedado constancia (…) en el libro de guardia que

fue fijado y fotografiada las constancias del día 14, 15, 16, 17 e inclusive 18 de

abril están las constancias donde el encargado de guardia hace revisión de este

armamento y manifiesta que se encuentran en buenas condiciones y

descargados”.

A la pregunta: ¿se le preguntó sobre su experiencia respecto a que si esa

arma se podía disparar sola?, responde: “Se consultó, pero el arma no se podía

disparar sola ya que tenía sus mecanismos en buenas condiciones, de hecho esto

fue confirmado con un informe balístico”. A la pregunta: Sobre la fuerza empleada

para poder disparar esta arma, se le preguntó si era, digamos, yo soy un experto

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

41

de gatillo fácil, gatillo ligero, o sea hay que emplear harta fuerza, a lo que responde:

“Se le preguntó. El arma es un modelo estándar, un Taurus 38. Yo manejo la

información porque en reiteradas ocasiones me ha tocado, que son 2,5 kilos de

presión que se debe formular en un gatillo. En el armamento que ocupo yo son

dos kilos, entonces va variando, pero en un modelo típico son 2,5 kilos de presión

en el gatillo para que se dispare”.

A la pregunta: ¿Se le preguntó cómo debían ser transportadas las armas a

una práctica de tiro? ¿Se le preguntó esto a los demás funcionarios que se

entrevistaron?, a lo que responde: “Sí, a todos (…) Todos coincidían que el

armamento debía ser trasladado, descargado y separado de las municiones.

A la pregunta: ¿A quién más entrevistó?, responde: “Luis Salazar

Santander. Sí, por supuesto, él es el encargado de guardia y del complejo, el

funcionario más antiguo que había. Se entrevistó con relación a si las armas en el

armerillo permanecían cargadas o descargadas. Los funcionarios que habían

estado en el interior. Se le consulta a él por el libro de guardia, en donde él accede

a que se fije fotográficamente todos los registros para establecer si esta arma

había sido manipulada momentos antes del accidente. Su entrevista también

reitera que la señorita Valentina al momento de sentir el impacto, le manifiesta que

ella le había disparado al señor Duque, se le consultan los lugares en donde

permanecen las armas y él ahí muestra en el armerillo el sector en donde va cada

armamento con cada munición separada, donde se encontraban los implementos

de seguridad y también se le entrevista con respecto a que si debían o no trasladar

estas armas y para qué a Tierra Amarilla y también coincidían señalar que debían

ser trasladadas para una práctica de tiro (…) señaló que debían ser separadas

(…) Por supuesto qué dijo que por supuesto que se deben entregar descargadas

y también es responsabilidad del funcionario verificar la condición de este

armamento que esté descargado”.

A la pregunta: ¿En el caso entonces de lo dicho de don Luis Salazar Novoa,

que le pregunta a la cabo Catalán qué había ocurrido en los dichos de don Matías

Enrique Robledo, testigo que estaba presente, según lo que usted contó, alguno

de ellos señaló que la cabo Catalán haya dicho Castro me pasó el arma?, a lo que

responde: “No señor”.

Se le exhibe fotografía N°19 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “esta es una imagen general donde se observa

la puerta de acceso al armerillo, que es en donde está el cono”.

Se le exhibe fotografía N°21 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “esta es una imagen general del armerillo y

como lo señalé, de esta estantería artesanal que tienen en este armerillo, en donde

posicionan las armas, las municiones y los implementos de seguridad”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

42

Se le exhibe fotografía N°22 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “ese es el armerillo del Retén Sacramento. Esta

es una imagen específica del armerillo, como lo señalé también anteriormente. En

la parte superior se observa las pistolas y los cargadores de las armas. De hecho,

donde se ve incluso la cinta que ellos ponen en la tabla para dividir por arma y por

su munición y sus cargadores. Ya, eso se observa en la parte superior. Y en la

parte inferior, obviamente está descargado, está el revólver, el cual se le disparó a

la señorita Valentina y se destaca con un cuadro rojo que es en donde lo

encontramos a la llegada nuestra”. A la pregunta: ¿En esta fotografía usted dijo,

están las armas y las municiones? ¿Las municiones están dentro de las armas o

están fuera de las armas?, responde: “No, están fuera. Y se observan las armas

descargadas. De hecho, en la parte superior se observan dos armas. En la primera

imagen, que es como más característica, la que está justo arriba del cuadrado rojo,

incluso se observa la pistola con su carro hacia atrás, descargada.

Se le exhibe fotografía N°23 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “aquí se observa, es una imagen del revólver

Taurus que se observa en la imagen anterior. Es una imagen general, pero es

importante porque en esta imagen se logra observar que en la nuez del revólver

están los proyectiles, se encuentra cargado”. A la pregunta: ¿Alguna de las demás

armas estaba cargada? ¿A diferencia, estaban cargadas?, responde: “No señor,

estaban todas descargadas (…) era la única que estaba cargada”.

Se le exhibe fotografía N°24 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “esta es una imagen donde ya se abate el

tambor del revólver antes señalado, en donde se observa que tiene sus seis

proyectiles y que había uno que había sido utilizado”.

Se le exhibe fotografía N°25 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “este es un detalle de la munición que se le

extrae al revólver antes señalado, en donde se observa que hay una vainilla, ya

que la munición fue percutada, que son un calibre 38 de plomo”.

Se le exhibe fotografía N°22 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, y se le consulta: dijo que estas eran las armas, las municiones, pero aquí

hay, ¿Qué son estos? ¿Son qué?, a lo que responde: “esos son los proyectiles en

sus cajas y en sus cargadores, para la pistola. De hecho, como lo señalé, la cinta

delimita cada arma y cada munición. De hecho, si observan en el lado izquierdo,

en la parte superior izquierda, se observa un cargador rápido de revólver”. “Aquí

hay entonces un cargador rápido de revólver que tiene municiones calibre 38 para

un revólver”. A la pregunta: El revólver que está dentro, que está ahí, que está en

ese cuadrado, ¿Está o no está? ¿Hay un revólver acá en este cuadrado?, a lo que

responde: “No, no está”, ¿Entonces se transportó ese revólver que no está ahí, se

transportó cargado o descargado?, a lo que responde “cargado”. Se le señala un

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

43

cargador, a lo que indica: “Lo que pasa es que ese es un cargador rápido. Cuando

uno le coloca la munición a un cargador, la parte superior queda afuera”.

Se le exhibe fotografía N°27 del set fotográfico correspondiente al sitio del

suceso, respecto a la que expone: “ese es un cargador rápido, está sin municiones,

un cargador rápido de revólver”. A la consulta: Porque aquí se fijó en un cuadrado

un cargador rápido de municiones de revólver. Y si uno vuelve a la fotografía 22,

se fija con un cuadrado el revólver, usted ya dijo estaba cargado. Entonces, ¿Qué

se fijó? Usted estaba a cargo del procedimiento. En la fotografía 27, ¿Qué se fijó

acá?, a lo que responde: “El cargador rápido. ¿Por qué? Porque como el revólver

se encontraba cargado, lo más probable era que era la munición que tenía ese

porta cargado rápido (…) el otro cargador rápido estaba con su munición y faltaba

el armamento”. A la pregunta: ¿Había otro cargador rápido sin municiones?,

responde: “No, había uno con su munición”. A la pregunta: ¿a qué lado de la repisa

estaba este cargador descargado rápido, cargado a la izquierda o a la derecha?,

responde: “Al fondo, a la derecha”. A la pregunta: Si uno vuelve a esta fotografía,

a la 21, ¿Estaba a este lado o acá al fondo?, responde: “Al fondo”.

A la pregunta: ¿Qué otras diligencias hicieron en esta investigación?,

responde: “Bueno, ese mismo día, en virtud a los testimonios y a lo que señalaba

la señorita Valentina, se le solicita hacer una prueba de campo que nosotros

señalamos, una prueba demostrativa de cómo había sido la maniobra que ella

había hecho, con el objetivo de ilustrar de mejor manera y tener claridad en la

dinámica. Ella accede a ésta. A esta diligencia e ilustra cómo había sido la

manipulación del arma y cómo lo había hecho al momento de que había salido el

proyectil. Se reconstituyó la escena (respecto de ella), no hubo otras personas que

participaran, digamos, de los testigos”.

Se le exhibe la fotografía N°1 del set de reconstitución de escena, y a la

consulta sobre las personas que aparecen en la fotografía, al medio, señala que

es la señorita Valentina, y a su derecha, habría sido la representación del señor

Hugo Duque. Respecto a la persona con un libro en la mano, representa al señor

Mauricio Castro, el que estaba consignando también el armamento que iba a salir

del armerillo, tomando las constancias.

Se le exhibe la fotografía N°2 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que señala que representa la misma situación mismo lugar. Indica que el

revólver se habría sacado del fondo, que coincide con el cargador rápido que

estaba descargado, marcado con el recuadro rojo.

Se le exhibe la fotografía N°3 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “ese es el momento en donde ella tenía el arma, en donde estaba

posicionado el señor Duque y donde estaba el señor Mauricio Castro que le habría

pasado el arma, según la versión de la señorita Valentina”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

44

Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “la señorita Valentina, como lo señala también ahí el cuadro gráfico,

está ilustrando la forma en la que recibió el revólver del señor Mauricio Castro”. A

la consulta: ¿Señor, entonces esta fotografía es fiel reflejo o no de lo que doña

Valentina Catalán le dijo a usted?, responde: “Sí señor”. Para claridad consulta:

¿Le dijo doña Valentina Catalán que ella habría recibido como de espalda por

arriba el arma o fue de esta manera? (como aparece en la fotografía), a lo que

responde: “De esta manera (como aparece en la fotografía), de hecho, por eso se

procede a fijar de esa forma”.

Se le exhibe la fotografía N°5 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “esta es la imagen en la cual se ilustra la forma que tomó el revólver

y la funda NA que es la que tiene en su mano izquierda”.

Se le exhibe la fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “ahí se observa la forma en la cual señala ella que introdujo el

revólver, la funda NA y en la posición también donde se encontraba el señor

Duque”.

Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “este es un detalle en donde ella misma manifiesta cómo fue que

introdujo el revólver o como lo guardó en la funda NA”.

Se le exhibe la fotografía N°8 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “en esta imagen es el lugar en donde dice que ella dejó el arma,

después de que se percata que se había disparado el arma”.

Se le exhibe la fotografía N°9 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “como lo señala también la imagen, es en donde se ilustra, dónde

está el imputado y procede a mirar donde el señor Duque había sido impactado”.

Se le exhibe la fotografía N°10 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “que lo ayuda para salir y darle ayuda, llevarlo al médico a la

urgencia”.

A la pregunta: usted mencionó que doña Valentina Catalán había

reconocido un error, y ese error es haberse confiado o haber recibido un arma

cargada. Y mencionó que efectivamente, ella lo dijo. ¿Usted conocía el reglamento

14 al respecto? ¿Verificó usted si existía un reglamento 14? ¿Lo puedo conocer

en términos generales para verificar si había o no un incumplimiento?, a lo que

responde: “Sí, por supuesto. Al igual que en mi institución hay un reglamento de

armamento y munición, el de los funcionarios de Carabinero. Es el reglamento

número 14. Tiene un artículo que es el 10 y específicamente habla en su inciso

primero y cuarto de la manipulación del revólver. A la pregunta: sobre esta

fotografía 4, sobre la forma en que toma el arma doña Valentina Catalán, ¿Es

correcta o incorrecta conforme al reglamento?, responde: “el reglamento 14, en su

artículo 10, inciso 1 y cuarto hablan del revólver, como lo señalé anteriormente, y

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

45

la forma de manipulación. En estos incisos se señala que el revólver debe ser

tomado por la parte plana para poder verificar que se encuentra descargado. Aquí

en la imagen se observa que la señorita Valentina lo toma de la empuñadura, lo

que está estrictamente prohibido según este reglamento”. A la pregunta: Según el

reglamento 14, anexo 10, ¿Cómo debe estar la culata respecto del resto del

arma?, responde: “Se debe tomar por la parte plana y la culata debe estar hacia

atrás”. ¿Es decir, el cañón con la culata debe estar juntos o separados?, responde:

“Separado”. ¿La nuez como debe estar?, responde: “Debe estar abatida o abierto

el revólver”. A la pregunta: ¿en cuanto eso, se cumplió en este proceso de

entrega?, responde: “No, señor”. A la pregunta: ¿Señala el reglamento cómo debe

presumirse que las armas están?, responde: “Por supuesto, lo señalé

anteriormente, se debe presumir que están cargadas y por ende el funcionario al

recibir un arma debe verificar su condición”.

Se le exhibe nuevamente la fotografía N°7 del set de reconstitución de

escena, y se le consulta: ¿Desde dónde está tomando el arma?, responde: “está

tomando el arma de la empuñadura y en esta imagen se observa también una

falencia que se observa cuando tiene el dedo en el gatillo, en la parte interior del

guardamonte, que también eso está incumpliendo el reglamento”. A la pregunta:

¿Qué dice el reglamento respecto del dedo o de los dedos? Cuando se guarda un

arma en una funda, responde: “no se debe tomar por el guardamonte, ni introducir

el dedo en el gatillo, ni tampoco por la empuñadura”.

Se le exhibe nuevamente la fotografía N°6 del set de reconstitución de

escena, y se le consulta: Usted ya mencionó que, al analizar el cadáver, el cuerpo

de don Hugo Duque, él tenía un impacto en la zona de toráxica, ¿A la altura de

qué órgano?, responde: “Del corazón”. A la pregunta: En esta imagen ella está

representando guardar el alma en la funda. En una dirección. ¿Hacia dónde?,

responde: “Hacia el suelo”. A la pregunta: ¿Hay alguna posibilidad de que de esa

manera don Hugo Duque haya recibido un impacto a la altura del corazón?,

responde: “No, señor”. A la pregunta: ¿podría, por ejemplo, en esa dirección, haber

pegado en el piso y rebotado el pecho?, responde: “como lo señalé, dentro de la

función que se debe desarrollar en el trabajo del sitio suceso es analizar

completamente, no obstante, a las versiones que se entreguen. Como se analizó

en primera instancia el cadáver, se tenía claridad que la desgarradura que

presentaba era una desgarradura de forma horizontal, sin ángulo de entrada, lo

que se aprecia en las imágenes que se pueden ver de las vestimentas del cadáver.

Se examina con posterioridad la lesión que tiene el cadáver, la cual tampoco

demuestra un ángulo de entrada diferente a ser de forma horizontal con una

pequeña inclinación, la cual después obviamente se verifica con el médico legal”.

A la pregunta: ¿El perito de la autopsia se pronunció sobre el ángulo de ingreso

de la bala?, responde: “Sí, señor, indicó que era de arriba a abajo, con una leve

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

46

inclinación de derecha a izquierda y que tocaba el corazón”. A la pregunta: ¿Eso

era coincidente o discordante con lo que usted apreció en el polar que ya vimos

en la fotografía anterior y con el análisis de cadáver?, responde: “Era coincidente

en ese sentido”. A la pregunta: Respecto entonces al ángulo de manejo del arma

del tirador, en este caso de doña Valentina Catalán, ¿Cuál fue el ángulo según lo

que usted pudo apreciar de cierto suceso?, responde: “según lo que nosotros

pudimos apreciar, el disparo tiene que haber sido de forma horizontal, un impacto

directo, no teniendo ningún elemento para presumir que se trataba de algún tipo

de rebote. Se examinó el suelo, se examinó el techo y los costados para saber si

se había originado alguna suerte de rebote y que había impactado, lo que no

había. Con posterioridad, como lo señalé anteriormente, dentro de las diligencias

que se desarrollan, se recupera el proyectil balístico del cadáver, el cual es

entregado por el médico legal que y se remite a peritaje balístico. Al observar este

proyectil, que es un proyectil de plomo altamente deformable, se observa que no

tenía deformidad, lo que habría sido coincidente si hubiese tenido un rebote, por

ende, venía a confirmar la teoría de que había sido un impacto directo de forma

horizontal”.

A la pregunta: al reglamento 14, anexo 10, manejo de armas, cómo se debe

manipular cualquier arma de fuego cuando está cargada o se va a cargar o se

manipula, responde: “este reglamento, al igual como lo señalé anteriormente de

todas las policías, habla directamente de que no puede ser un arma manipulada

apuntando a ningún otro funcionario ni a ninguna otra persona. Incluso hace

alusión a que se debe manipular en un ángulo de 45 grados hacia el suelo si es

que no hay algún cajón balístico”. A la pregunta: como usted dijo, el forense

mencionó que la bala ingresa levemente desde arriba hacia abajo. Luego ¿pudo

haber rebotado entonces en el piso, si el ángulo era desde arriba?, responde:

“Hacia abajo, no señor”. ¿En el techo?, responde: “Tampoco”. A la pregunta: el

piso ¿De qué material era?, responde: “era de flexit”. A la pregunta: ¿Encontró

alguna marca?, responde: “No, señor”. A la pregunta: El cielo, ¿de qué material

era?, responde: “Era de internit, como de madera”. ¿Había algún orificio?,

responde: “Ninguno, señor. Si hubiese sido de esa forma, no habría existido rebote

por ser un material muy blando”.

Se le exhibe la fotografía N°9 del peritaje balístico, respecto a la que indica:

“Es el frasco contenedor en el cual el médico legal nos entrega el proyectil extraído

del cadáver del señor Duque”.

Se le exhibe nuevamente la fotografía N°10,11 y 12 del peritaje balístico,

respecto a las que indica: “ahí es el detalle del proyectil que se nos entrega, como

lo señalé anteriormente, un calibre 38 de plomo, altamente deformable. Y aquí se

observa en las imágenes que no tiene ninguna deformidad, lo que habría sido

coincidente, si hay un rebote, habría estado deformado”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

47

A la pregunta: ¿revisaron ustedes o no el libro de guardia y con qué

finalidad?, responde: “Sí, por supuesto, como lo reiteré anteriormente, se revisó el

libro de guardia, se procedió a fijar también con el objetivo de dejar constancia de

que estaba estipulado en este libro los ingresos de las armas, la salida de las

armas y qué funcionarios habían manipulado esta arma. También, como lo señalé

anteriormente en mi testimonio, ahí está el registro de que el revólver que está

involucrado en el hecho del día 14 al 18 no había sido manipulado”.

Se le exhibe del cuadro demostrativo del libro de novedades, respecto al

que indica: En términos generales, bueno, este es el libro de guardia del complejo

del Retén Sacramento. Incluso arriba se aprecia la tapa donde dice “Del servicio

de segunda guardia”, en donde se estipulaba y se dejaba las constancias del

armamento. Bueno, de hecho, yo salgo firmando también. ¿Por qué se fija?

Porque también se deja un breve relato del hecho que había ocurrido en donde la

señorita Valentina se le había disparado en contra del señor Duque, y se deja un

breve relato y se consigna también en las páginas anteriores el armamento

involucrado y los funcionarios que habían participado”. A la consulta: ¿Qué

pretendió consignar el libro de guardia por ustedes?, responde: “se fijó porque en

estas páginas se consigna el armamento involucrado, los funcionarios

involucrados y un relato del hecho, además de ilustrarse en estas imágenes.

Donde o cuáles habían sido los días que habían sido empleados el revólver

involucrado en este hecho”. A la pregunta: Y Entre el día 14 o 15. 18 y 18, el

armamento involucrado, ¿Dónde estuvo y cómo estuvo?, responde: “Estuvo en el

Armerillo, descargado. De hecho, por eso se fija fotográficamente”.

Se le exhibe la fotografía N°1 del set de fotografías del arma involucrada,

respecto a la que indica: “esta es una imagen en donde se hace un detalle del

número de serie del arma involucrada en este hecho. Bueno, no se logra observar

muy bien en el computador, pero al acercarlo se observa el número de serie del

armamento involucrado, un revólver Taurus calibre 38.”

Se le exhibe las fotografías N°3 y 4 del set de fotografías del arma

involucrada, respecto a las que indica: “ahí se hace un detalle del bloqueo de la

aguja y de la aguja percutora del revólver”.

Se le exhibe las fotografías N°5 y 6 del set de fotografías del arma

involucrada, respecto a las que indica: “ahí se observa la imagen donde se observa

la punta de la aguja del martillo, la cual acciona el proyectil balístico, el que está

con un círculo”. A la pregunta: ¿qué pretende graficarse?, responde: “se pretendía

graficar que el armamento se encontraba en buenas condiciones, ya que el peritaje

balístico iba a llegar con posterioridad. De hecho, como lo señalé también concurre

el perito balístico nuestro, que hace la dinámica y en el lugar establece que el arma

se encuentra en buenas condiciones, pero como su peritaje iba a ser posterior a

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

48

las diligencias que se iban a requerir, de forma inmediata se procede a hacer este

cuadro ilustrativo”.

A la pregunta: doña Valentina señalaba que estaba guardando el arma en

una funda en la reconstitución de escena, ¿Esa funda era fiscal o particular? ¿Eran

las oficiales o eran privadas?, a lo que responde: “Era una funda fiscal”.

A la pregunta: Usted estuvo en el lugar, ¿Había alguna posibilidad,

considerando disparador, gatillo y martillo, que esa funda pudiera activar el

mecanismo de seguridad o de disparo del revólver?, responde: “No señor, no

había ninguna posible porque la funda, este tipo de funda NA trae como una tapa

protectora, entonces al introducir el arma queda el revólver cubierto, entonces no

permite acceder con el dedo al gatillo”. A la pregunta: Si se guarda un revólver en

la funda NA, ¿Dónde debe estar el dedo? ¿Dentro o fuera de él?, a lo que

responde: “Fuera del disparador, del guardamonte o del arco, como se le dice

también”.

A la pregunta: En base a lo que usted vio en el sitio del suceso, tanto del

cadáver de Hugo Duque como el sitio del suceso la armería, del arma,

reconstrucción de escena de la foto en detalle de la armerilla, de los informes

posteriores que llegaron de autopsia balístico que usted ya refirió, ¿Cuál es su

conclusión respecto de este caso o las dos posibilidades o la conclusión o la más

probable o menos probable que usted haya llegado?, a lo que responde:

“lamentablemente la señorita Valentina no confirma ni verifica su armamento, el

cual según versiones entregada, ella toma, habría manipulado sin verificar que se

encontraba cargado y se origina el disparo, disparo directo hacia el señor Duque

sin tener un rebote ni ningún elemento que hiciera deformar el proyectil,

asumiendo ella también su responsabilidad en el impacto balístico. También se

concluyó que en virtud del reglamento de armamento y munición que tienen los

funcionarios de carabinero, como lo señalé anteriormente, el reglamento número

14, artículo 10, inciso 1 y cuarto, que habla derechamente de la manipulación del

revólver, y ella lo manipula de mala forma, no obstante, teniendo conocimiento de

cómo debía manipular esa arma”.

A la pregunta: En el inicio de acceso al arma, ¿había cuántas versiones

sobre el acceso al arma? ¿cómo llega ella a tomar el arma?, a lo que responde:

“la señorita Valentina dijo que el señor Castro se la había entregado, lo cual

después con todas las versiones de las personas que señalé anteriormente,

manifestaron que no se la había entregado al señor Castro”. A la pregunta:

independiente de si la tomó ella directamente de la armería o se la pasó al señor

Castro. Desde allí en adelante, con relación de la manipulación hasta el disparo,

¿Quién fue responsable de esas maniobras y si fueron correctas o incorrectas?,

responde: “La responsable era la señorita Valentina del momento que ya toma el

arma, de haber verificado que el arma se encontraba descargada como lo señala

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

49

el reglamento, y haber verificado su condición”. A la pregunta: ¿Y respecto a la

manipulación?, responde: “respecto a la manipulación, respecto el apuntar, incluso

cuando ella manifiesta que está introduciendo el arma en la funda, lo cual se

acreditó que fue forma directo hacia el señor Duque, lo que también está

estipulado en el reglamento que no se debe hacer”.

A la pregunta: ¿doña Valentina manifestó en la declaración de usted al fiscal

que ella estaba sufriendo algún tipo de presión, manipulación, bullying o cualquier

situación para ella dar una versión determinada y no otra?, responde: “No, señor,

de hecho, por eso se le entrevista y se conversa con ella de forma separada”. A la

pregunta: ¿usted indagó si alguien, cualquier funcionario, si doña Valentina dijo

que había algún tipo de enemistad de ella o de algún funcionario con Duque?,

responde: “No, señor”.

A la pregunta: ¿Cómo eran las relaciones, según se dio cuenta por los

testigos, por doña Valentina?, responde: “Entre ellos era una relación cordial, de

compañeros de trabajo, desconozco si eran amigos, pero no tenían ninguna

enemistad por el estilo. No se estableció eso”.

A la pregunta: ¿usted sabía zona de carga y descarga?, responde: “En el

retén había una zona de carga y descarga, pero era en la parte externa del

armerillo”. A la pregunta: ¿Tenía algo que ver con la investigación?, responde: “No,

señor (…) El armamento se debía encontrar descargado y posteriormente a salir

a procedimiento, debían cargarla en una zona segura”.

Contrainterrogado por la Defensa, ¿Se dice armerillo o armerilla?,

responde: “Depende. Nosotros tenemos armerillo, que es un closet destinado para

guardar el armamento. Hay algunos que le dicen armería, es relativo”. A la

pregunta: cuando el interno de la sala de armas le entrega su revólver de cargo o

su arma de cargo, ¿Cómo se le entrega?, responde: “Es que nosotros no tenemos

esta disposición. Nosotros tenemos armamento de cargo. Y si nosotros

necesitamos un armamento del armerillo o de la armería, como dice usted, siempre

tiene que venir descargado y es misión mía o del funcionario que la saca, verificar

su condición”.

A la pregunta: Pero ese interno tiene que entregar el armamento

descargado siempre, ¿Cierto?, responde: “Por supuesto”.

A la pregunta: en relación a la funda que se incautó, la funda NA, ¿Por qué

la incautó?, responde: “Se incautó con el objetivo de verificar, como lo señalé

también anteriormente, distintas versiones, porque la señorita Valentina hacía

alusión a su funda, pero no había más personas que hicieran alusión a esta funda.

Entonces se pretendía hacer un peritaje químico a esta funda, el cual no arrojó

resultados positivos, ya que como es una funda de constante movimiento o de uso

diario, todo lo que son residuos nitrados, etcétera, se contamina”. A la pregunta: si

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

50

es que habían realizado algún peritaje en relación a esa funda, responde: “Se

desarrolló porque el balístico en su momento manifestó esta situación, que como

era una funda que tenía uso diario, no iba a tener validez el periciarla, porque

obviamente como constantemente y diariamente era ocupada, podía tener

residuos nitrados que no iban a coincidir con el del hecho investigado”.

A la pregunta: Usted en su declaración señaló que cuando llegan al sitio del

suceso entienden que no fue alterado y encuentra la funda. ¿Desde donde usted

incauta esa funda?, responde: “en el armerillo o armería, como le dice usted, en el

interior”.

A la pregunta: En relación al levantamiento de recibos de disparo de la

imputada, ¿Usted tiene conocimiento del resultado de ese peritaje?, responde:

“¿Si arrojó resultados positivos para nitrito? No, No me recuerdo”. A la pregunta:

¿Del resultado se realizó ese peritaje?, responde: “No me recuerdo, no me

recuerdo”. A la pregunta: ¿Usted cree que para determinar cómo sucedieron los

hechos habría sido importante ese resultado?, responde: “No, porque hasta ese

momento no había discusión en quién era la persona que había disparado. Por lo

general residuos nitrados le tomamos a los imputados, a las personas, para

establecer quién efectúa el disparo hasta ese momento. Y en todo momento su

defendida, la señorita Valentina, asume la responsabilidad de haber efectuado el

disparo en la condición que haya sido, de forma involuntaria, etc. Pero siempre

ella asumió su responsabilidad en decir que a ella se le había salido el disparo y

los testigos también señalaban que era ella la que había efectuado el disparo. No

existía ninguna otra versión que hiciera alusión a que había otro funcionario, otra

arma empleada y por eso no se realizó”.

A la pregunta: ¿A cuántos funcionarios se les realiza levantamiento de

residuo de disparo?, responde: “Como lo señalé anteriormente, ninguno”.

A la pregunta: En relación al libro de novedades, quisiera consultarle ¿Por

qué no se incautó el libro de novedades? ¿Por qué solo se le tomaron fotografías?,

responde: “nosotros lo fijamos fotográficamente y no se incautó obviamente

porque es una entidad pública. El libro no iba a ser alterado, de hecho, en virtud

de la solicitud del mismo fiscal acá presente, se procede solamente a la fijación”.

A la pregunta: En relación al peritaje que se le realiza al arma de fuego, ¿Se

perició el gatillo en busca de huellas de la imputada?, responde: “entiendo que no

(…) Como lo señalé anteriormente, el arma no existía ningún testimonio que

hiciera alusión a que había sido manipulada por un tercero, o por otra persona o

por otro funcionario. La misma señorita Valentina manifestó que ella había

manipulado el arma. Entonces no tenía objetivo hacer un peritaje de huella al

gatillo si ella manifestaba y confirmaba que había manipulado el arma”. A la

pregunta: pero es que ella no dijo que había manipulado el arma, ella dijo que la

tomó el arma y se disparó, responde: “Eso es manipularla”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

51

A la pregunta: ¿Puede describir cómo era el armerillo?, responde: “Las

medidas no me recuerdo exactamente, pero debe haber sido de uno 6 x 6 en

medidas aproximadamente. Un estante de madera artesanal con láminas de

cholguán, muy artesanal, el cual tenía un par de repisas que tenían una huincha

de esta de papel para delimitar en los lugares en donde dejaban las armas. De

hecho, se pudo observar en el cuadro gráfico, tenía techo de internit, era una

habitación bastante antigua, como es el complejo del Retén Sacramento, piso de

internit, paredes de concreto. El color era un color medio amarillento, no sé, había

un cajón, había un perchero para colgar, chalecos, esposas de seguridad.”

A la pregunta: ¿Y al interior del armerillo siempre están las fundas de las

pistolas y de los revólveres?, responde: “Es que eso es relativo, dama, porque al

menos en mi institución, la gran mayoría de los funcionarios, incluyéndome,

tenemos nuestros accesorios personales. De hecho, en ese armerillo había

también fundas y accesorios de funcionarios. Entonces eso es relativo”.

A la pregunta: ¿cuántas personas cabían adentro del armerillo? ¿Es

físicamente posible que cuatro personas cupieran adentro del armerillo?,

responde: “Por supuesto, de hecho, en un momento estuvimos casi ocho personas

en el interior, incluyéndome a mi persona, al fiscal, con el objetivo de poder

entrevistar a la señora Valentina a puerta cerrada y que no se viera alterado su

testimonio por tal vez la presión de otros funcionarios, etc.”.

Se le exhibe fotografía N°5 del set fotográfico del sitio del suceso, respecto

a la que expone: “esas son las vestimentas del señor Duque, como lo señalé

anteriormente, donde se observa, en la parte superior se observa su chaqueta, su

polar, el cual vestía, su polera, su ropa interior y en la parte inferior su pantalón,

sus especies personales, su funda y sus zapatos”. A la pregunta: ahí al lado del

pantalón, ¿Qué se observa?, responde: “Esa es una funda de servicio, la cual él

ocupaba para trasladar su armamento (…) funda fiscal”.

Se le exhibe fotografía N°17 del set fotográfico del sitio del suceso, respecto

a la que expone: esta es una imagen general. Bueno, ahí se observa el cadáver

del señor Duque cubierto por una lona al costado del carro policial y se observan

los conos delimitando el sitio del suceso en donde cayó el señor Duque, donde lo

encontramos nosotros a la llegada nuestra. A la pregunta: ¿qué es lo que se

observa detrás del cadáver?, responde: “Esa era una estructura del recinto,

desconozco, no me recuerdo”.

Se le exhibe fotografía N°20 del set fotográfico del sitio del suceso, respecto

a la que expone: “Esta foto es el Armerillo, como lo señalé anteriormente. Como

también lo expliqué, esta estantería artesanal que hacen ellos ahí tienen un

colgador donde están sus implementos de seguridad, un cajón donde guardan las

fundas y distintas cosas”. A la pregunta: ¿Qué tipo de fundas se observan ahí?, a

lo que responde: “lo que pasa es que la funda oficial, por decirlo de alguna forma,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

52

es esa funda de color verde, el color de Carabinero. De hecho, en esa caja también

había más fundas. (…) De hecho, ahora, ese tipo de funda también se pueden

comprar de forma particular. De hecho, hay unas fundas negras que son para las

pistolas, sobre todo el armamento que ocupa Carabinero y la PDI, que son fundas

Glock y son negras, y esas son particulares que también había”

A la consulta sobre qué corresponde la mancha pardo-rojiza que se

visualiza en distintas fotografías responde: “Nosotros levantamos varias manchas

pardo-rojizas, incluso algunas eran barniz, no arrojaron ningún perfil genético ni

nada que hiciera alusión a que eran del señor Duque (…) esas manchas nosotros

las observamos, se veían por apoyo y se levantaron para que arrojaran el perfil

genético. Podría haberse debido a que tanto la señorita Valentina como todos los

funcionarios que se encontraban en el lugar intentaron auxiliar al señor Duque. De

hecho, por eso es que el cuerpo se encuentra en la parte posterior y no se

encuentra en el mismo armerillo. En esta dinámica podían haber manipulado al

señor Duque y haber impregnado con sangre en estos lugares y por eso se

tomaron estas muestras. Ahora, como lo señalé, había algunas que eran barniz,

que no eran sangre”.

Se le exhibe la fotografía N°3 del set de reconstitución de escena, y se le

consulta: Señor González, usted le indicó al fiscal que había un funcionario, o sea

que había cuatro funcionarios al interior del armerillo, que sería Castro, Duque,

Catalán y creo que Henríquez. ¿Me puede explicar por qué en esta fotografía no

aparece Henríquez por ninguna parte?, a lo que responde: Henríquez no estaba

ahí mismo, (estaba) donde se observa en el lado izquierdo, donde se ve como

verde, no sé si se observa, hacia ese sector estaba Henríquez, que es como ahí

está la puerta de acceso y por eso, en virtud de lo mismo que señala la señorita

Catalán se procede a hacer esta ilustración y posicionar a los funcionarios en

donde la misma señorita Valentina manifestó (…) Estaba como al costado del

armerillo. Lo que pasa es que esta imagen no marca el ángulo. No se logra

apreciar entero el armerillo”.

Se le exhibe la fotografía N°6 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: “en esta fotografía está la señorita Valentina, está mi colega que

representaba al señor Duque en virtud de la misma versión que da la señorita

Valentina y se observa la forma en la cual dice la señorita Valentina que estaba

introduciendo el revólver en la funda NA”. A la pregunta: ¿Me puede describir esa

funda que ve?, señala “Es una funda tipo NA que se posiciona en la pierna,

dependiendo. Esa era una funda, funda derecha, me parece, de un material

sintético, color verde. Típica funda enea fiscal o institucional”. A la pregunta: ¿Me

puede indicar dónde está la tapa protectora de esa funda? ¿La ve?, responde: “no

se alcanza a apreciar en la imagen, pero es como una lona que trae, incluso

algunos como esa lona trae un velcro y por el uso diario falla, le ponen incluso

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

53

alguno una huincha de esta de velcro, muy artesanal, para que el arma no se

mueva”. A la pregunta: ¿Usted cuando incautó esa funda, ¿Se fijó si tenía tapa?,

responde: “Si tenía tapa o esta como lona (…) tenía una suerte como de reborde,

por decirlo de alguna forma”.

PRUEBA DOCUMENTAL DEL MINISTERIO PÚBLICO

El Ministerio Público incorporó, en forma legal, los siguientes documentos:

1) Certificado de nacimiento de la víctima don Hugo Leonardo Duque Catricheo

2) Certificado de defunción de la víctima don Hugo Leonardo Duque Catricheo

3) Informe pericial químico 14/2023, del Laboratorio de criminalística de La Serena,

suscrito por el perito Felipe Mondaca Sarria.

4) Informe pericial balístico N°18/2023 del Laboratorio de Criminalística de La

Serena, suscrito por el perito José Maldonado Carbonell.

5) Informe Toxicológico de la Víctima Hugo Leonardo Duque Catricheo, evacuado

por el Servicio Médico Legal.

6) Informe de Alcoholemia de la Víctima Hugo Leonardo Duque Catricheo, evacuado

por el Servicio Médico Legal.

OTROS MEDIOS DE PRUEBA DEL MINISTERIO PÚBLICO

1) Evidencia levantada del sitio del suceso: Un revólver marca Taurus .38, serie

EZ541061 NUE 6850034.

2) Set de 30 fotografías tomadas por la BH de la PDI en el sitio del suceso;

3) Set de 6 fotografías tomadas por la BH de la PDI del arma involucrada en el hecho,

revólver marca Taurus .38, serie EZ541061;

4) Cuadro gráfico (17 fotografías) demostrativo del libro de novedades Servicio de

Guarda del Retén Los Loros;

5) Cuadro gráfico (10 fotografías) demostrativo, tipo reconstitución de escena, del

hecho, llevado a cabo en la “Armerilla” del Retén Los Loros;

QUINTO: Que la Querellante adhirió a toda la prueba presentada por el Ministerio

Público, y no presentó medios probatorios propios.

SEXTO: Que, con la finalidad de acreditar su teoría del caso, la Defensa adhirió a

toda la prueba presentada por el Ministerio Público, y presentó como medioS probatorios

propios:

PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA

1) Declaración de VLADIMIR ANTONIO ARAYA BOLADOS, funcionario de

Carabineros, cédula de identidad N°13.534.286-6, quien debidamente

individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Trabaja en el

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

54

retén Sacramento de los Loros, perteneciente a la comuna de Tierra Amarilla, su

cargo es sargento primero de Carabineros, realiza funciones tanto en la población

como cuando no se encuentra el jefe de retén es el jefe retén subrogante.

A la pregunta: En relación a las armas, ¿tiene alguna función?, responde:

ante F: “En general la misión del jefe retén o jefe retén subrogante tenemos la

obligación de velar por todo lo que pase en el destacamento, ya sea con el

personal, con el tema administrativo, con el tema de los servicios”.

A la pregunta: En el reten ¿En dónde se guardan las armas?, responde: “En

la sala de armas destinada para tal efecto”. A la pregunta: ¿Y quién es el

encargado de esa sala de armas?, responde: “Yo soy el encargado en este

momento”. A la pregunta: ¿Me puede indicar cuáles son las funciones del

encargado de la sala de armas?, responde: “Bueno, la función en este caso mía,

como encargado de la sala de armas, es velar por el cumplimiento, digamos que

se mantenga en general todo el cargo que está destinado para el retén, tanto

armamento, munición, accesorios de seguridad, implementos de seguridad,

revisión del armamento semanalmente, aseo de este semanalmente,

mensualmente, quincenalmente, dejando las constancias respectivas en este caso

en el libro de guardia con fecha y hora que se realizó. Normalmente se realizan

los días sábado, fin de semana o día sábado, domingo, el tema de la revisión cada

15 días”.

A la pregunta: ¿Usted sabe si se hizo alguna visita de esa sala de armas

por parte de la autoridad?, responde: “siempre se están haciendo visitas, visitas

por ejemplo por parte del subcomisario, digamos el jefe nuestro que dependemos

de Tierra Amarilla, puede ser también el encargado de la sala de armas de la

segunda comisaría, puede ser por parte de algún jefe superior, el jefe frontera, el

jefe de la unidad base acá de la segunda comisaría, siempre se están realizando

visitas por parte de ellos”. A la pregunta: ¿Cuál fue el resultado de esa visita

realizada antes de que ocurrieran los hechos?, responde: “normalmente nosotros,

en el caso mío que yo estoy a cargo de la sala de armas, las veces que me han

realizado visita no me han encontrado mayores observaciones porque se basan

más que nada que se mantenga todo el cargo conforme al residuo que nosotros

mantenemos se revisa lo que es el tema del armamento con sus respectivos

números de serie, la cantidad de munición que mantenemos, los accesorios de

seguridad tanto como esposa, chaleco antibala, accesorios de seguridad como le

comentaba, en eso se basan observaciones que yo recuerde que hayan dejado

en el destacamento, estampado en algún libro o algo en este último tiempo y

anteriormente, al menos no hemos recibido observaciones por parte de algún jefe

que haya pasado alguna visita”. A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento que el

jefe retén solicitó la visita de un asesor de riesgo?, responde: “Por lo que recuerdo

al parecer sí, por el tema de mejorar las dependencias por lo que tengo entendido”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

55

A la pregunta: ¿Y qué mejoras se realizaron específicamente?, responde: “este

último tiempo mejoras, como, por ejemplo, se implementó el tema de cámaras de

seguridad que hace un tiempo atrás no lo manteníamos (…) mejoras

específicamente en la sala de armas no se han realizado, si usted me pregunta

que por ejemplo se implementó, no sé, alguna mejora específicamente dentro de

la sala de armas, no se ha realizado, fuera sí se han hecho algunos tipos de

trabajos como se implementó como le comentaba, sistema de cámara, o sea ahora

en la sala de armas por ejemplo se implementó también que no lo teníamos un

tiempo atrás, cámara digamos de seguridad (…) en cuanto a la sala de armas,

estructuralmente no se ha hecho mayores arreglos, solamente se implementó en

este último tiempo el tema de la cámara de seguridad que se implementó en otras

dependencias igual (…) y la zona de carga y descarga se mejoró, ahí se pidió en

su oportunidad que se hiciera, se habilitara digamos como está establecido en otra

subcomisaría, que se habilitara un lugar específico donde tenía que estar ubicado

el tema de la zona de carga y descarga que consiste en un cajón que en su interior

mantiene arena. En la pared va un tipo material metálico en caso de que si se llega

a disparar un tiro digamos choque debajo o peguen en este caso en un material

más duro por decirlo así para que no se vaya a provocar un problema digamos

mayor”.

A la pregunta: ¿Qué tipo de fundas de armamento están adentro de la sala

de armas?, responde: “nosotros tenemos fundas de terciado NA que son fiscales,

y fundas para el armamento Glock, esas se mantienen dentro de la sala de armas

que son fiscales (…) en la sala de armas existen fundas fiscales y existen algunas

que, por ejemplo, también algunos funcionarios las dejan como en custodia

(cuando) no se trasladan, digamos no la quieren trasladar de un lugar a otro,

dejarla en otro lugar donde se pueda deteriorar, es como una parte segura donde

digamos poder dejarla es la sala de arma”.

A la pregunta: Refiere que esas fundas que los funcionarios dejan adentro

de la sala de armas ¿pueden ser fundas particulares?, responde: “Es que no están

prohibidas las fundas particulares en este caso, o sea, yo puedo por ejemplo tener

mi terciado particular y si no tengo algún lugar específico donde dejarlo, lo puedo

dejar ahí y yo creo que la mayoría de los funcionarios en este caso del 100% yo

creo que un 40-50 mantiene a veces su terciado particular, donde uno compra sus

accesorios para el terciado, para uno tener también una mejor comodidad

servicio”.

A la pregunta: ¿Tiene conocimiento de alguna instrucción del alto mando

que prohíba el uso de prendas particulares en el servicio?, responde: “No

recuerdo, no tengo conocimiento, o sea, no podría darle esa respuesta en esto si

existe alguna instrucción”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

56

Se le exhibe fotografía N°17 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “Esa es la zona donde se aprecia un techo ahí con unos

palos, digamos, y un techo metálico, es donde se encuentra la zona de carga y

descarga del retén”. A la pregunta: ¿es la zona que usted me mencionó que habían

mejorado?, responde: “Hace un tiempo atrás, no recuerdo específicamente el año.

Eso que usted aprecia ahí, que la zona de carga y descarga, no se encontraba ahí

y se sugirió que por el espacio digamos que había ahí, se realizara entre comillas

la construcción, porque igual de construcción no es mucha, se dejara en ese sitio

el tema de carga y descarga, por eso se instaló ese cajón que se aprecia ahí y se

puso ese letrero y ahí se habilitó específicamente, actualmente está ahí también

ahora la zona de carga y descarga (...) Anteriormente estaba en otro lugar (…) se

mejoró en el sentido de que como le manifestaba yo, se hizo un techo ahí, se

pavimentó, si usted aprecia hay como una especie de, no es cerámico ni mucho

menos, pero se hizo como un cimiento digamos de cemento, el cual encima se

instaló la caja, se rellenó con arena, se trató obviamente de mejorar a lo que

teníamos anteriormente, porque anteriormente no había un techo, si bien es cierto

el techo que usted ve ahí (…) Actualmente tiene una placa esa zona de carga y

descarga, una placa, una placa metálica al parecer, no estoy seguro si en su

oportunidad se había instalado, después como que no había quedado muy acorde,

pero la verdad es que eso fue lo que más o menos se mejoró en ese sentido”.

Se le exhibe fotografía N°20 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “ahí nosotros tenemos, se podría decir que es como una

estructura de fierro donde mantenemos colgado lo que es los chalecos antibalas

y los chalecos reflectantes, la caja verde que se ve ahí, una caja de evidencia y

mantenemos lo que se aprecia ahí. Terciado, NA. (…) El terciado en realidad no

específicamente la funda, sino que el terciado tiene varios accesorios, como por

ejemplo la funda de armamento, la funda de portesposa, la funda del bastón

retráctil”. A la pregunta: ¿Y ahí qué tipo de accesorios son esos? ¿Fiscales o

particulares?, a lo que responde: “Fiscales y particulares. Porque como le

explicaba anteriormente, hay funcionarios que dejan sus terciados en la sala de

armas, y terciados que son particulares de ellos, de cada uno. Esas NA que se

aprecian ahí como encima de la caja, por el tipo de cinturón que vendría siendo

fiscal. Y el otro que se ve a la derecha, que es como un poquito más grueso, ese

terciado me da la impresión que puedo asegurar de que un terciado particular de

algún funcionario, al igual que el que se ve encima de la caja (…) como el tipo de

terciado al parecer parece que tiene una hebilla, ese terciado es fiscal de cargo

del destacamento. Y el otro que está más grueso a la derecha, puedo decir que

por la forma del terciado es particular (…) dónde está el cursor vendría siendo el

fiscal. Y el que está a la derecha, el más grueso, o sea más a la derecha, ese

vendría siendo como un terciado particular (…) hay algunos terciados que

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

57

mantienen hebillas y otros terciados que mantienen broche, digamos. Y los que

mantengo en la sala de armas, los que están de cargo son con hebillas. Y al

parecer lo que me estaba mostrando ahí, por lo que alcanzo a apreciar, al parecer

es una hebilla de un terciado, por lo que logro apreciar de acá”.

Se le exhibe fotografía N°6 del set correspondiente la reconstitución de

escena, respecto a la que indica: “ahí se aprecia a mi colega la Cabo primero

Catalán, está ingresando, digamos, el armamento a una funda de terciado”. A la

pregunta: ¿sabe si esa funda es particular o fiscal o no lo logra apreciar?,

responde: “en ese terciado no aprecio si específicamente el fiscal o es un terciado

particular”.

A la pregunta: Como usted es el encargado del armerillo, ¿me puede decir

cuáles son las dimensiones del armerillo?, a lo que responde: “la verdad que la

dimensión del armerillo no es una dependencia que sea muy extensa, o sea, es

más bien reducida que digamos extensa. Será una pieza, calculando 3x4, no tengo

específicamente las medidas exactas, es más bien chica que grande”.

Contrainterrogado por el Fiscal, señala que tiene 25 años de servicio, y que

desde el año 2009 se desempeña en el retén Sacramento. A la pregunta: a la

época de ocurrencia de los hechos, 18 de abril del 2023, ¿Usted era el encargado

de la sala de armas?, responde que sí.

A la pregunta: Se le mencionó que se había contratado un asesor de riesgo,

¿es en la armería en particular se hicieron modificaciones a propósito del asesor

de riesgo que dijo que no estaba en normativa, que no estaba cumpliendo, algo

parecido?, responde: “Si usted me pregunta, como le contestaba anteriormente, si

se hicieron algún tipo de arreglo o no, lo único que sí el cambió, que yo le podría

decir que no lo teníamos anteriormente, que fue que se procedió a instalar una

cámara de seguridad”. A la pregunta: Usted dijo que recibían supervisión periódica

de sus superiores, los superiores jerárquicos que fueron a visitar la armería, el

asesor de riesgo le mire, hay que cambiar, qué sé yo, las repisas, las armas están

mal ubicadas, esta arma no debe estar acá, la funda no debe estar acá. ¿Le

hicieron la observación en ese sentido o no le hicieron observación?, responde:

“No recuerdo”. A la pregunta: ¿Le hicieron observaciones sus superiores? ¿Usted

ha sido evaluado por esto en el sentido de usted estar incumpliendo los

reglamentos establecidos para la armería?, responde: “No”.

A la pregunta: en la zona de carga y descarga, había un cajón, ¿ese cajón

contiene arena, cierto?, a lo que responde: “Sí”. A la pregunta: ¿Cuándo los

funcionarios de turno servicio salían y llegaban, realizaban allí la carga y

descarga?¸a lo que responde: “se tiene que realizar ahí por medida de seguridad,

se tiene que siempre realizar ahí”. A la pregunta: ¿Y cuando usted dijo que se puso

un techo, se puso una zona de cemento, eso se refería a la época entonces de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

58

ocurrencia del hecho, el 18 de abril de 2023?, responde: “Eso ya existía entonces,

y antes la zona de carga y descarga estaba en otro lado”.

A la pregunta: ¿Es correcto que la armería tiene un cielo desde el interior

que es de material ligero, tipo cholguán, pintado blanco?, a lo que responde: “Sí

señor”. A la pregunta: ¿Es correcto que, si yo disparo al aire o hacia arriba con ese

material, la bala perfora el cielo?, responde: “Sí, tendría que perforar, de ninguna

manera podría rebotar”.

A la pregunta: ¿cuando un funcionario policial, un carabinero, se compra un

terciado o una funda, debe cumplir con los requisitos que la institución dispone

para estos efectos?, responde: “Tiene que cumplir con los requisitos en este caso

de seguridad, o sea que la funda sea apta, digamos, para el tipo de armamento

que uno está ingresando, guardando en el NA, que mantenga sus broches

necesarios, en este caso, bueno, estamos utilizando también el cordón de

seguridad que también es de bastante ayuda porque va el armamento enganchado

en el armamento y en el terciado, entonces tiene que cumplir, digamos, las

medidas de seguridad en ese sentido (…) Nosotros tenemos una cooperativa de

carabineros para eso”.

A la pregunta: ¿es correcto que cuando se compra un terciado, una funda

NA por un carabinero, debe cumplir con la normativa carabinero y debe ser

revisado por ustedes para tales?, responde: “Sí, porque si yo en el caso, yo como

encargado de la sala de armas, en este caso el jefe de retén observa que por

ejemplo, no se están cumpliendo las normas, digamos, del uso, o sea, uno tiene

que obviamente observarlo”.

A la pregunta: ¿En los 25 años que usted lleva la institución, alguna vez un

revólver se ha enganchado, que usted sepa, en una funda NA particulares,

fiscales, se ha disparado, lesionando?, responde: “Yo no tengo memoria ni

recuerdo que haya pasado en los 25 años que voy a cumplir en cargo o que haya

pasado una situación así”.

A la pregunta: El día 18 de abril del 2023 usted dio una orden o una

instrucción para transportar armas y municiones a una práctica de tiro. ¿Eso es

correcto?, responde: “No, no. Era para trasladar la munición y el armamento a la

práctica de tiro (…) Era los armamentos que nosotros portábamos a diario para el

servicio, que tenían que trasladarse para ser utilizado para el traslado, porque

nosotros si vamos en un carro policial, tenemos que desplazarlo, obviamente con

nuestro terciado, nuestro armamento, con nuestra esposa de seguridad, bastones

retráctiles”. A la pregunta: ¿Quiénes iban ese día a la práctica de tiro?, responde:

“Ese día yo era el encargado de trasladarlo a la práctica de tiro e iba el cabo

primero Huanchumil con el cabo segundo Peña”. A la pregunta: ¿Usted en

particular tenía su armamento y sus municiones?, responde: “Yo tenía mi terciado

(…) Porque en el traslado a mí me iban a trasladar mi armamento, digamos, y mis

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

59

accesorios, yo lo voy a esperar en esa oportunidad en la Subcomisaría de Tierra

Amarilla”.

A la pregunta: ¿usted era el encargado de la armería, en cuanto a la entrega

y recepción de armamentos y municiones, eso usted como encargado tiene que

estar velando? ¿Se puede delegar en otros funcionarios?, responde: “Se puede

delegar, porque yo no estoy las 24 horas del día en el destacamento”. A la

pregunta: ¿Es correcto que se encargó trasladar armamento y munición a la

Subcomisaria de Tierra Amarilla para la práctica de tiro y que esto fuera de modo

separado?, responde: “No lo sé”. A la pregunta: ¿Porque usted estaba dónde?,

responde: “En la Subcomisaría de Tierra Amarilla”.

A la pregunta: ¿usted estaba en la subcomisaría de Tierra Amarilla y estaba

con su funda NA o terciado? ¿es fiscal o particular’, responde: Sí, estaba con mi

NA particular. A la pregunta: ¿Y usted nunca la ha sancionado por eso, nunca tiene

un accidente con esa particular, cierto?, responde: No, porque no está prohibido

que yo mantenga mi NA, no me han sancionado”. A la pregunta: ¿Alejandro Peña

Brito, se encontrara también en la Subcomisaría de Tierra Amarilla o iba a esperar

allá para ir a práctica de tiro?, responde: “Sí, también”. A la pregunta: ¿Y es

correcto que don Alejandro Peña Brito también tenía su terciado?, responde: “Sí,

también”. A la pregunta: Por tanto, ¿no era necesario ni que a usted ni al cabo Brito

le llevaran sus terciados?, responde: “No, porque los manteníamos nosotros”. A la

pregunta:

¿Y Huenchumil dónde estaba?, responde: “Huenchumil también estaba acá en

Copiapó, y también él también iba a la práctica de tiro. Los tres en realidad

teníamos que llegar a la subcomisaría, pero en ese momento, bueno, cuando

nosotros recibimos la mala noticia de lo que había pasado”. A la pregunta: ¿Usted

no necesitaba terciado particular, ni Brito?, responde: “No” ¿y Huenchumil?,

responde: “no estoy seguro si mantenía su terciado o se lo iban a traer”.

A la pregunta: Usted sabrá que el revólver involucrado es un Taurus que

estaba a cargo de Alejandro Peña Brito, por ende, ¿ese revólver del cabo Brito no

tenía que bajar con funda, porque cabo Brito, Alejandro Peña Brito, tenía su

terciado en Tierra Amarilla?, responde: “Así es”.

Se le exhibe la fotografía N°1 del set de reconstitución de escena, respecto

a la que indica: es la armerilla. A la pregunta: ¿Es correcto que estas armas se

mantienen siempre separadas de sus municiones, es decir, descargadas?,

responde: “Sí, siempre tienen que estar descargadas al momento de”. A la

pregunta: ¿Señor, usted como jefe a cargo de la Armería, ha verificado en los libros

de guardia, cuando ha inspeccionado, siempre se ha mantenido las municiones

separadas de las armas?, responde: “Sí, siempre, señor”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

60

A la pregunta: ¿Es correcto que la zona de carga y descarga es afuera, en

la fotografía 17 que vimos, donde hay un cajón de arena, ahí se carga y descarga

para entregar y recibir las armas?, responde: “Sí, así es”.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, y se le

pregunta: ¿Es verdad que esta es una forma incorrecta de entre un revólver?,

responde: “Por lo que aprecio la fotografía, la cabo primero Catalán la está

tomando, digamos, por la empuñadura (…) no es la forma. No es la forma de recibir

un armamento, porque normalmente uno tiene que recibirlo con la palma abierta,

señor”. A la pregunta: ¿Eso se enseña en la escuela, todos los funcionarios lo

tienen claro?, responde: “Sí, nosotros recibimos instrucciones, los grupos

instrucción y después, posterior a eso, en las prácticas de tiro que vamos todos

los años”.

A la pregunta: ¿Es correcto que el Reglamento de armamento y municiones

para Carabinero, número 14, anexo 10, artículo primero dice que para evitar

accidentes o incidentes con armas de fuego, se deberá dar estricto cumplimiento,

entre otras normas, a las siguientes formalidades de manipulación y seguridad:

letra b) deberá comprobarse primeramente, que el arma esté cargada, y si así

fuera, deberá descargarse?, a lo que responde: “Correcto, señor”. A la pregunta:

En esta fotografía, quien entrega debió preocuparse de que estuviera descargada,

pero quien recibe también debió preocuparse de que estuviera descargada,

¿Correcto?, responde: “Sí. En todo momento hay que verificar el tema del

armamento, si está cargado, si está descargado, son como medidas de seguridad,

igual que siempre se tienen que adoptar”. A la pregunta: en la letra b, parte final,

dice: el encargado de recepción y cuidado de arma fiscal que se encuentren

descargadas, ¿Es así? “Sí”. ¿no se podrá dejar el arma de puño aunque esté

descargada en el cinturón de servicio?, responde: “De ninguna manera, porque

hay una zona habilitada para dejar los armamentos, la munición separada, con sus

respectivos cargadores”.

A la pregunta: ¿Es correcto que en esta cartilla 10 hay un acápite particular

respecto de cómo deben manipularse los revólveres? ¿Es correcto que este

artículo cuarto señala para tomar y portar un revólver, aunque esté descargado,

debe hacer siempre con toda la palma de la mano, derecha o izquierda,

dependiendo de la habilidad, cada uno tomándolo por la parte plana, cara interna,

externa del cuerpo, ¿Es correcto?, responde: “Sí”. A la pregunta: ¿Es correcto que

su cañón debe estar dirigido de forma vertical hacia tierra? ¿Es correcto que dice

que nunca debe tomarse por la empuñadura, salvo que se empleen para el tiro o

cuando se cargue o descargue?, responde: “Correcto, señor”.

A la pregunta: Entonces, en esta imagen de la Cabo Catalán, ¿ella incumple

el reglamento que acabo de citar, porque toma el arma por la empuñadura, es

correcto?, responde: “Es correcto”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

61

A la pregunta: ¿Debió haber, al recibir, debió haber verificado que estuviera

descargada?, responde: “Sí, siempre tiene que verificar el armamento”.

A la pregunta:¿Es correcto que, al tomar el revólver por la empuñadura,

estoy todavía en el enfundado, nunca se debe introducir el dedo índice en el arco

guardamontes?, responde: “correcto”.

Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena, y se le

pregunta: ¿Es correcto que ella (cabo Catalán) tiene en esta escena el dedo dentro

del arco guardamontes?, responde: “Sí”. A la pregunta: ¿Que es la forma

incorrecta cómo se manipula un revólver?, responde: “Correcto, siempre uno tiene

que tener la mano fuera del arco, como dice usted, y obviamente fuera el

disparador”. A la pregunta: ¿Esta es una funda fiscal o es particular, según ya la

más cercanía que tiene aquí?, responde: “Particular”, ¿Tiene broche, correcto?,

responde: “de seguridad”, para guardar un arma debe sacarse el broche,

¿Correcto?, responde: “claro, sí. Para guardarla así, posterior a eso, hay que

ponerle el broche posterior.

A la pregunta: ¿Es correcto que jamás se debe manipular un arma en 90

grados? ¿jamás se debe manipular un arma de modo directo enfundándola,

desenfundándola, manipulándola, cuando hay un compañero al frente en 90

grados, ¿Correcto?, responde: “De ninguna manera, señor, ese es un acto

imprudente”.

A la pregunta: ¿Es correcto que, al recibir el arma, usted debía verificar si

estaba cargada? “Correcto”. ¿Que debe abrirse o debe recibirse la cacha o mango

separada del cañón con el tambor abierto? ¿eso se hace para verificar

precisamente si está cargado o no?, responde: “Para eso, para verificar si tiene

algún cartucho, digamos en este caso el revólver en el cilindro”.

A la pregunta: En el evento que doña Valentina Catalán, que está en la

fotografía, hubiese recibido el arma así, de modo incorrecto, cargado, ella, vamos

a suponer que le ordenaron: oiga, recíbala así y no la revise, ¿Ella podría haberse

negado?, responde: “por supuesto (…) A mí me están ordenando algo que a mí no

me parece, yo lo puedo representar y yo le puedo decir al funcionario que me lo

está representando que yo simplemente en este caso, por medida de seguridad

no le voy a cumplir la orden”.

A la pregunta: En el Retén Sacramento y en funciones, las instrucciones

para ir a las prácticas de tiro, así como se guarda el armamento de modo separado,

las municiones, el traslado siempre separado. ¿Alguna vez junto?, responde: “No,

tiene que ser siempre separado, no puede ser junto”. A la pregunta: ¿Usted alguna

vez vio en el Retén Sacramento que se trasladaran a las prácticas de tiro de modo

cargado, junto a las armas, con la munición, como le explicaba anteriormente?,

responde: “No sé, nosotros no trasladamos armamento nuestro, digamos, a las

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

62

prácticas de tiro, nosotros vamos con el armamento que nosotros ocupamos para

nuestro servicio.

A la pregunta: ¿Cuál es la diferencia entre entregar un armamento para una

práctica de tiro, servicio o facción, no se me explica la pregunta? ¿Es diferente o

es lo mismo?, responde: “Nosotros trasladamos armamento a facciones, nosotros

lo retiramos. En este caso, como lo estamos haciendo hasta el día de hoy, nosotros

trasladamos armamento a la unidad, en este caso la Subcomisaría de Tierra

Amarilla, el personal que retoma su servicio, ya sea de día o de noche, retira el

armamento ahí, o sea, no es que por ejemplo nosotros traslademos un armamento

a una facción específica, por ponerle un ejemplo, un punto fijo o no sé, a un

funcionario que está cumpliendo un servicio”.

2) Declaración de DANIEL ALONSO SANTANDER ORTEGA, perito armero-

artificiero, cédula de identidad N°13.061.298-9, quien debidamente individualizado

y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente respecto al informe pericial

elaborado: “Como primera instancia, a mí se me solicita, digámoslo, en base a

unos antecedentes que nos hicieron llegar parte de la carpeta investigación, que

pudiéramos hacer una revisión de los procedimientos de carabineros respecto del

uso del armamento en atención a la sala de armas y a los procedimientos con que

se lleva a cabo la administración y la custodia de los armamentos fiscales. Bueno,

también se me solicita que, en base a las declaraciones y a los peritajes, poder

establecer una dinámica de los hechos, de cómo suceden los hechos. Y también

se nos pide que podamos revisar los peritajes que se hicieron referente si había

falta de sustentación respecto de las conclusiones o que si faltaron algunos. Qué

es lo que puedo concluir, primero que, digámoslo, este es un error colectivo,

digámoslo, es una sumatoria de errores desde el punto de vista de los

procedimientos policiales. ¿Por qué? Primero, porque las condiciones en las

cuales, de los antecedentes que nosotros nos hacen remitir que primeramente se

iba a llevar todo nace, digámoslo, de una orden de llevar armamento para una

práctica de tiro. Como primera instancia, lo que nosotros tenemos a la vista, el

armamento, una práctica de tiro, como Carabineros las lleva a cabo, quien va a

hacer la práctica debe retirar el armamento desde la sala de armas que

corresponde. ¿Y por qué? Porque todos los armamentos fiscales se entregan a

contra recibo. Eso significa, yo entrego un armamento en una condición, usted lo

recibe en el libro de actas de la sala de armas o de novedades, se deja constancia

del armamento, el número de serie y el número de municiones con que, digamos,

lo entrego. Posterior a eso, después, cuando viene de vuelta, podemos decir,

¿sabe qué? El armamento viene en las mismas condiciones y si hay alguna

novedad, se deja así. Y por lo que relata la imputada en este caso, dice que a ella

se le pide o se le ordena directamente sacar armamento para poder llevarlo a una

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

63

práctica de tiro y que armamento que no estaba dispuesto para ella, o sea, ella no

recibe en ningún caso el armamento en el libro de constancia. Segundo, los

protocolos, que ella, en base a lo que ella relata, digamos, no a mí, sino en lo que

nosotros podemos captar, es que ellos estaban enfundando armas para ayudarlo

y ese no es el protocolo para transportar armas de ninguna especie. Cuando se

van a transportar armas de una u otra forma, armas que no se van a ocupar para

el servicio, lo digo entre paréntesis, el arma debe estar guardada en una caja y la

munición en otra y se levantan acta en qué caja, si se llevan pistolas, se llevan

revólver, se llevan su ametralladora, se llevan fusiles de asalto, todo queda

estipulado ya en actas porque se está transportando armamento. ¿Y quién es el

custodio, quién debe, digámoslo, velar por esto? El interno de la Sala de Armas. Y

por eso que yo hablo de una sumatoria de errores, porque necesariamente cuando

llegamos al hecho puntual, cuál es la pregunta ¿qué hace un arma cargada en una

sala de armas? Eso bajo ninguna circunstancia se puede dar. De hecho, yo llevo

30 años como armero, soy armero artificiero y armero mecánico. Trabajé mucho

en la Sala de Armas entregando armamento y armamento de guerra y en

cantidades tremendas. Entonces la administración de la Sala de Armas es algo

súper delicado y en base a lo que yo veo y los relatos de los mismos carabineros

y de la imputada, creo yo que ellos no tomaban conciencia de que estaban

trabajando con armas de fuego, porque de hecho tuve acceso a fotografías de la

Sala de Armas y de los armerillos que ellos tienen. Y si usted me lo permite,

primera vez en mi vida que veo un nivel, un nivel de irresponsabilidad, porque lo

tengo que decir, pero yo soy lo responsable de tener almacenado las armas de

esa forma. Y el desconocimiento respecto de todos los funcionarios. Primera vez

en mi vida que veo un desconocimiento tal del uso de las armas por parte de los

funcionarios y el del interno de las alarmas de momento, como en las fotografías

que nosotros logramos ver cómo están almacenadas las armas, que de partida

están las armas y las municiones juntas y eso no se puede, o sea, bueno, yo

entiendo sí quiero dejar que ahí no hay ningún armero artificiero, entonces si

hubiese habido un armero artificiero, probablemente las cosas no hubiesen

cambiado completamente. En la fotografía, tienen las armas junto con munición y

eso el armamento siempre tiene que estar separado de las municiones. El tipo de

armamento también tiene que estar separado y usted observa que en realidad no,

está todo junto, las pistolas debiesen estar almacenados a un lado, los revólver en

otro, la subametralladora en otro lado. De hecho, observo en una fotografía una

subametralladora tirada en el piso, en uno de los bandejas del piso donde están

los chalecos, y con el cargador puesto. Diferentes cosas que me llevan a la

conclusión de que realmente no había un conocimiento, un protocolo y un respeto

por todos los protocolos que Carabinero tiene respecto al uso del arma por parte

de todos, de todos. Ahora, eso como generalidad.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

64

En base a los antecedentes, yo tengo la claridad de que la imputada hizo uso

del arma de fuego. Acá nosotros no podríamos decir ¿sabe qué? Tenemos la

sospecha que fue otro, no. Acá la imputada fue la que produjo el disparo. ¿Pero

dónde está lo que nosotros estamos viendo, siendo una circunstancia tan grave?

Tremendamente grave, o sea, yo en los 30 años de servicio que yo como armero

y trabajé después, jamás he visto un accidente en una sala de armas, porque el

estar dentro de una sala de armas se cumple una cantidad de protocolos y unos

respetos, pero tremendo. Ya, o sea, y aquí no se respetó ninguno. Y segundo,

¿Por qué nosotros pedimos esto? ¿Por qué? Porque primero saber cómo, quién

cargó el arma y en qué circunstancias se dispara esta arma. Ya, por eso que

nosotros, en el sitio del suceso que se manejó y se trabajó, nosotros sabemos que

fue, pero nosotros tenemos a lo menos dos teorías de cómo pueden haber

sucedido los hechos. Primero, que la imputada metió el dedo en la cola del

disparador, que es el gatillo, pero el nombre técnico es cola del disparador, y

produjo el disparo, o la otra es que se haya enganchado en alguna parte o pieza

que haya hecho que el recorrido la cola del disparador llegase hasta atrás y

produzca el disparo. Ahora, como hubiese sido mucho más fácil todo esto,

probablemente nosotros no estaríamos hablando de dos teorías si la policía

investigaciones, que lo que habría hecho yo si hubiese llegado al sitio del suceso,

aparte de pedir todas las pericias balísticas que corresponden, el perito químico

que lo que debería haber hecho primero, haber periciado la funda. Porque si hay

un disparo dentro de la funda, fuera de la funda, la cantidad de nitrito y la llamarada

que genera la combustión habría quemado la lona. Nosotros teníamos la certeza

si fue dentro de la funda, no fue dentro de la funda, o sea, es un peritaje que no

está, pero hubiese inmediatamente cerrado el círculo de cómo sucedieron los

hechos. Segundo, para determinar la responsabilidad directa de la imputada,

haber periciado, digámoslo, la cola del disparador, que es lisa, con las huellas de

ella, porque si hubiéramos encontrado la huella, en ese caso la imputada no podría

decir que ella no tomó la cola del disparo ni lo activó. Entonces, derechamente, si

los peritajes se hubiesen hecho como corresponde en esta instancia, nosotros

teníamos la certeza y yo podría decirle a usted, señora Magistrado, la imputada

tomó el revólver, apretó la cola del disparador y se produjo el disparo. No se

hicieron esos pedajes, por tanto, yo no puedo aseverar cómo fueron.

Ahora, también se me pregunta si existe la posibilidad de que haya un

accidente, digamos, al engancharse en alguna parte de la funda. Claro que sí, de

hecho, nosotros hemos hecho ejercicio y es por eso también que le quiero explicar,

señor Magistrado, que Carabineros, a diferencia, de la policía de Investigaciones

y Gendarmería, Carabineros está regido por el Código de Justicia Militar y

digamos, todos los protocolos. De hecho, si tú toma un protocolo del ejército,

técnicamente el mismo que tiene Carabinero, entonces, ¿Qué es lo que pasa?

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

65

Cuando Carabineros compra fundas fiscales o armamento, eso es una comisión

que determina qué se va a comprar y cuál es el uso. Por eso que no se puede

tener fundas o elementos particulares para el servicio, porque no cumplen lo que

los entendidos de cada institución determinaron para ese armamento. Hoy en día

Carabinero en base que ha ido cambiando el armamento, cambiando la funda,

pero el revólver Taurus, inicialmente tuvieron fundas de cuero que compró

Carabineros, pero después, por cosas presupuestarias, volvieron a las fundas de

lona. Pero tienen que cumplir una característica, que es que tengan una tapa. ¿Y

cuál es la lógica de la tapa? Que es para que al Carabinero no le vayan a arrebatar

el arma en un procedimiento. Si esa es la lógica, ¿Que ha pasado? Entonces, en

base a los antecedentes que nosotros tenemos de las fotografías que nos hicieron

llegar, que son de la Policía Investigaciones, la funda donde la imputada dice que

introduzco el revolver, no es una funda fiscal. Carabineros, que es el departamento

de control de Armentos, jamás ha autorizado eso. Entonces, acá nosotros ¿qué es

lo que encontramos? Primero, un desorden, un respeto nulo a los protocolos de la

custodia y del uso de las armas en la sala de armas. Y digámoslo también, al

momento de la Policía Investigaciones llega al sitio del suceso, como policía, a lo

menos debiesen si haber escuchado la declaración de la imputada. Ellos deberían,

sobre la misma, en forma inmediata, determinar si lo que ella estaba diciendo era

factible o no era factible. ¿Y cómo se podía hacer eso? Fácilmente remitiendo esto

para que hubiese peritajes químicos y de huella. Y con eso, más el peritaje

balístico, el revólver está en buenas condiciones, por tanto no podríamos decir que

hay un problema de mecanismo. Ahora, el señor Jonas, que creo que es el armero

artificiero de la Policía Investigaciones, él explicó claramente el funcionamiento de

este revólver. El revólver, este modelo en especial, que es brasileño, que es un

revólver de 4 pulgadas, que tiene un cilindro de 6 recámaras, tiene un sistema de

doble y simple acción. Los revólveres Taurus tienen, para poder ser disparado en

doble acción. La doble acción significa que, desde la cola disparador, yo aprieto

hasta atrás, se levanta el martillo, gira el cilindro y se produce el disparo. Dos kilos

y medio de fuerza. Eso es lo que dice la ley de control de armas. Entonces,

claramente el arma no se pudo disparar sola desde el punto de vista que estuviese

defectuosa, porque no lo está. Y las dos cosas que quedan es que la imputada o

metió el dedo, la cola del disparador, o se enganchó en alguna parte. ¿Cómo

podríamos haber descartado? La primera, como le dije, directamente haber hecho

esas pruebas. Y también es plausible porque ha sucedido, si es por eso, ha

sucedido accidente. En el ejército antiguamente los soldados conscriptos también

ocupaban armas corta y se les quitaron por lo mismo, porque se ponían a jugar

con la funda de los revólver o pistola y se les activaban porque se le enganchaban

en diferentes partes de fundas que no cumplían por cosas presupuestarias, los

estándares internacionales para uso. Entonces, como conclusión y digámoslo así,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

66

yo que podría llegar es que la imputada, ella es la que hace que producto de su

acción, digámoslo, se produce el disparo. Ahora, la dinámica exacta de los hechos

no la podría determinar, pero sí, como se me consultaron las abogadas

defensoras, si era plausible de que se hubiese enganchado en algún remache, sí

es posible, es posible. Ahora, yo no lo puedo asegurar al 100% porque no puedo,

no hice las pruebas. Pero como no tuve acceso a eso, simplemente como es un

metaperitaje solamente a los antecedentes que ya habían, yo concluyo que si bien

esto es una sumatoria, no es un error particular, sino es una sumatoria de

irresponsabilidad. Y además, no se puede determinar cómo se disparó el revólver,

quién lo disparó, sí la imputada, pero cómo no podemos determinarlo, pero sí es

plausible que haya sido a través de un accidente, de engancharse en alguna parte

o pieza de la funda, sería, digámoslo, mi declaración.

Luego de responder sobre sus credenciales y trayectoria profesional, a la

consulta: respecto de la conclusión que usted tiene en el peritaje, indicando que

era una sumatoria de errores o negligencia, ¿Puede ilustrar el tribunal cómo llega

a esa conclusión?, responde: “en base a la fotografía aportada por la policía

Investigaciones, observé, lo primero, que había personas que no correspondían a

la Sala de Armas desde todos los puntos de vista, el custodio y el administrador

de las armas de fuego de una Sala de Armas, por eso es el interno de la Sala de

Armas, es él, el responsable, quien debe entregar armamento, munición al

personal. Nadie absolutamente, ni siquiera el jefe de la unidad, puede, tiene esa

facultad de entrar y sacar armamento sin dejar constancia en el libro y sin que le

haya entregado el arma, sea el interno de la zanahoria. Entonces, cuando yo veo

en la carpeta de investigación que le piden a funcionarios (con) desconocimiento

total y absoluto del uso de armas por parte de estos funcionarios de partida,

digámoslo, entran a ayudar a la Sala de Armas sin una autorización por escrito, a

sabiendas que el responsable, es el interno de las alarmas, porque él es el

responsable. Entonces, si a mí el interno de la sala de armas me dice que entró

una funcionaria y le sacó un arma, la cargó, el responsable es él, o sea, él no

puede delegar responsabilidades, porque para eso él es el encargado de la sala

de armas, yo no puedo policial, una unidad militar y entrar a la sede, voy a sacar

ese rol, le voy a dar permiso a sacar unas balas, no, él es el encargado y el

encargado del libro. Por tanto, toda indisciplina desde el punto de vista del uso del

armamento dentro de la sala de armas es responsabilidad del interno, porque él

es el responsable, quien debe ver, velar porque cada una de sus armas estén

como corresponde. Entonces, el desconocimiento del interno y quien permite esto,

que es el encargado de la unidad, es realmente, creo yo, sinceramente, que yo no

sé, también entregó responsabilidad al mando de la zona, al general de zona,

porque ellos han permitido que esto llegue hasta acá, o sea, permitir que tengan

las armas en esas condiciones artesanales, o sea, los armerillos están hechos de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

67

madera, tienen las municiones juntas, tienen cintas para decir que esto va aquí,

que esto va allá, mire, hasta las empresas privadas de seguridad, Brinks y

Prosegur, si usted tuviera la posibilidad de ver la sala de armas como las tienen, y

al mirar esto, usted se daría cuenta de que realmente aquí hay una

irresponsabilidad y una negligencia, pero gigantesca para parte de los

funcionarios, sobre todo del interno de las salas.

A la pregunta: ¿Puede indicarle al tribunal cómo funciona una sala de armas?,

responde: “generalmente existen más armas de las dotaciones, mayor cantidad

de armamento de la dotación de una unidad militar o una unidad policial. Por tanto,

esas armas tienen que estar almacenadas y guardadas debidamente para que no

se dañen, no se ensucien y que no estén a la mano de cualquier persona que

pueda tomarlas. Por eso que existen normativas. Por ejemplo, el Ejército de una

normativa exacta de la construcción de una sala de armas, ¿Cómo debe ir? Que

debe haber una puerta blindada. Yo quiero decirlo, yo he recorrido muchas

comisarías y si usted entra a una sala de armas de una comisaría aquí en

Santiago, solamente está dentro del interno de las alarmas, no entra ni siquiera el

comisario, que es un teniente coronel, o puede ser un mayor. Es una puerta

blindada, tienen una ventanilla pequeña donde se entrega el armamento y se mira

para adentro, están todos los armerillos y están todo el armamento colgado. Por

una parte, el tipo de armamento, los fusiles de asalto, las ametralladoras, los

revólveres, las pistolas, y en otra esquina, en otro lado, tienen toda la munición,

porque es la forma de contar la munición. Entonces, el desorden, la

irresponsabilidad de cómo trabajaban con las armas es tremenda. De hecho, este

interno de la sala de armas fuera funcionario del Ejército, la Marina, la Fuerza

Aérea, estará ya dado de baja. O sea, esto porque aquí hay una persona que

falleció por la irresponsabilidad de todos los funcionarios desde el interno de la

sala de arma, el que está a cargo del retén y de quien produce el disparo, o sea,

es una seguidilla de irresponsabilidad estrechamente, porque esto, por eso digo,

no tengo razón y creo que no ha habido nunca un accidente en la historia de Chile

en una sala de armas con armas fiscales.

A la pregunta: ¿Le puede explicar al tribunal por qué se disparó el arma en la

parte técnica que usted maneja?, responde: “el revólver propiamente trae la cola

del disparador, que la gente mal llama gatillo, se llama cola del disparador. En ese

caso, ese revólver, cuando uno la presiona hasta atrás, hay una pieza que oficia

de seguro que se llama barra de transmisión de energía. Entonces ¿Qué es lo que

pasa? Cuando yo aprieto el disparador, eso sube y queda entre el percutor y el

martillo y permite que pase la energía y le pega a la cápsula iniciadora. Eso

solamente sucede cuando yo aprieto la cola del disparador hasta atrás y genero

los 2 kilos y medio de fuerza. Si yo manualmente pesco el martillo y le hago así y

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

68

lo suelto, no va a salir el disparo porque la barra de transferencia energía está

abajo. Entonces, lo que les dije, la única posibilidad de que se arma fuese

disparado es que la cola del disparador hizo su recorrido completo hasta atrás y

que eventualmente, habiendo dos teorías, yo no puedo asegurar que ella haya

presionado el disparador y es posible que haya sido a través de un accidente,

como lo expliqué, existen esas dos teorías, pero bajo esas dos teorías, como yo

no tuve acceso al armamento en un meta-peritaje, no podría haberlo asegurado.

Pero la policía Investigaciones sí lo podría haber hecho en su informe, sobre todo

el perito balístico. El perito balístico podría haber hecho esa prueba

inmediatamente descartando si fue con la funda o fue con la mano.

Se le exhibe la fotografía N°21 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “puedo observar, las esposas, no puedo saber si son

Smith Wesson de otra marca. En el estante superior, yo veo cajas que pertenecen

a armas de fuego, las que están a mi mano izquierda, las de plástico, corresponden

a marca Glock. Por el otro lado tenemos de marca Taurus. Hay cajas que son

destinadas para el transporte, pero eventualmente, todo lo de la primera repisa

corresponden a cajas que son de armamento. La segunda repisa, yo puedo ver

una pistola a la no puedo identificar muy bien por la resolución de la foto, pero al

parecer es una Taurus, la primera que está acá y tiene munición al lado. Después

tenemos cajas de municiones, que al parecer son 38 especial, un cargador rápido

que está municionado, una caja vacía. Y después, más para allá, puedo divisar a

lo menos una, dos, tres pistolas Glock, que deben ser las punto 40, ya de quinta

generación. Y cajas, o sea, municiones que están al lado de ellas. Por el costado,

después seguimos, hay unas cajas que dicen Taurus, son cajas de cartón, son de

revólver. Y también hay otras cajas que pueden ser elementos de seguridad. Y en

la parte más baja, bolsos de casco balístico que están guardados, que se guardan

en esas condiciones. Y al lado se aprecia un arma, al parecer de tipo revólver, que

está abajo en esa foto.

A la pregunta: ¿Me puede indicar si esta sala cumple con los reglamentos?,

responde: “No, con ninguno”.

Se le exhibe la fotografía N°22 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “Aquí puedo ver claramente la primera arma de fuego que

está a mano izquierda, que no se ve completamente en la fotografía, es una

Taurus, después tenemos un cargador rápido para revólver para el Taurus,

municiones, atrás cajas de municiones y la otra esquina cajas de municiones.

Después puedo ver pistolas Glock que están a la mano derecha, que están mal

almacenadas, muy mal almacenadas. Aquí demuestra el desconocimiento, una

pistola jamás se guarda con el carro atrás porque está dañando el resorte

recuperador, las armas no se guardan así, aquí demuestra el desconocimiento

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

69

total de los funcionarios respecto al almacenamiento de armamento, tienen

municiones, punto 40 y abajo puedo observar dos cargadores para UCI, una

subametralladora en la condición donde está junto a un revólver calibre especial

marca Taurus. Abajo tenemos caja, tenemos cascos balísticos, bueno, otros

elementos, existe un líquido que no sabemos qué líquido es, no está establecido,

puede ser un líquido inflamable, una falta pero gravísima al reglamento, no

sabemos que hay cajas que no sabemos lo que es, otros elementos que abajo en

la parte también que no corresponden a una sala de armas, técnicamente es una

bodega esto y aquí nuevamente la forma en que está la subametralladora, yo creo

que si interroga cualquier funcionario armero de cualquier institución, un arma no

se guarda en esas características.

Se le exhibe la fotografía N°23 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “ese es un revólver fiscal, ese es un revólver Taurus

modelo s calibre especial y lo principal o lo más, digamos grave es que está

municionado, o sea, está cargado, se aprecian los proyectiles balísticos en la

entrada de los cilindros de la recámara del cilindro. Obviamente que, en esas

condiciones, o sea, bajo ninguna circunstancia esto puede estar en una sala en

esas condiciones nunca, es una falta gravísima a cualquier protocolo de

seguridad”.

Se le exhibe la fotografía N°24 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “el arma nuevamente, es un revolver Taurus modelo s

brasileño de doble simple acción de cargo fiscal, pues un rol fiscal y se aprecia

que está amunicionado. Y desde aquí a grandes rasgos se nota que hay cinco

cápsulas iniciadoras o mal llamado fulminante que están indemnes por tanto no

han sido percutidas. Y hay una vaina que tiene pozo de percusión que significa

que fue percutida”.

Se le exhibe la fotografía N°25 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “lo que veo ahí 5 proyectiles, calibre especial con proyectil

de plomo antimonioso y una vainilla percutía el mismo calibre especial que

claramente por la secuencia fotográfica era, digamos, las municiones y la vainilla

que estaban dentro del cilindro del revólver”

Se le exhibe la fotografía N°26 del set correspondiente al sitio del suceso,

respecto a la que indica: “Es otra parte de la sala de arma y que lo que veo un

cinturón NA con una funda que no puedo determinar, por la resolución de la foto.

Pero no correspondería una funda de uso fiscal porque no tiene las características

claramente. Es una funda para pistola porque tiene receptor de cargador lateral,

tiene broche. Esa es una funda para pistola. Pero no es fiscal. No es fiscal esa

funda. Aparte de esto veo los escudos de protección que están almacenados, pero

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

70

lo más grave y lo más tal que si usted ve tres cajones, se puede determinar que

dice 5.56 y abajo al parecer dice M o puede ser S-109. Es munición de guerra, es

material de guerra para fusiles. Son municiones perforantes. Y mire el estado

donde están almacenadas. Estas municiones deben estar en una zona de

seguridad con llave porque es material de guerra y Carabineros, mire cómo lo tiene

acá tirado en una esquina. A la pregunta: en relación a la funda que usted indicó,

¿Le puede indicar al tribunal en relación a las características técnicas que tiene

que tener una funda?, responde: “las fundas tenían que tener la menor cantidad

posible de remaches y además tenían que tener una tapa protectora. ¿Para qué?

Para que el revólver no quedara expuesto y eventualmente al funcionario no se le

fuera a arrebatar en un procedimiento, se lo fueran a sacar. Entonces el revolver

queda tapado. Es como la funda antigua de los carabineros de tránsito, esas

blancas que cubrían. Es lo mismo, pero en lona. Esas eran las características de

las instrucciones que se dieron para la compra de ese tipo de material. Pero

claramente estas fundas particulares que estaban dentro de la sala de armas, que

eso no está permitido”.

A la pregunta: En relación al ingreso de personas que no son internos de sala

de armas, ¿Ellos deben ingresar con chaleco en antibala necesariamente?,

responde: “existen normativas de seguridad que tiene Carabineros con el uso del

equipo y la manipulación. Cuando uno entra a una sala de armas a retirar

armamento, se supone que ya debes estar equipado, porque el armamento es lo

último que se retira. Si usted va a formar para salir a un servicio, usted pasa a

retirar el equipamiento, el chaleco antibala y todas las demás cosas, y después al

último pasa a la sala de armas a retirar el armamento, retirar la munición y concurrir

a la zona de seguridad para carga del armamento y digámoslo, introducirlo a la

funda y salida del servicio. Por tanto, si alguien entra a la sala de armas distinto

del interno de las alarmas, debiese estar equipado, porque si está retirando

armamento, tiene que seguir el protocolo de seguridad del retiro armamento para

salir al servicio. Es por eso que yo cuando hablé de esto, le solicitaron a personal

que no tenía ningún tipo de instrucción, el estar, sacando armas para llevarla a una

práctica de tiro, en una forma súper coloquial, así, sin cumplir ninguna normativa

de seguridad. Ninguna”.

A la pregunta: pongámonos en el caso que efectivamente la imputada realizó

una carga de arma dentro del armerillo. ¿Quién es el responsable de esto?,

responde: “El interno de la sala de armas. Si el interno de la sala de Armas es el

llamado a mantener la disciplina y el orden dentro de la sala de Armas. Si, él es el

encargado de las armas, de todas las armas que están ahí, de todas. Por tanto, él

al momento de entregar un arma, él. Por eso existe un libro de contrafirma, porque

él ya deja de ser el responsable del arma, porque si yo soy un interno de esa arma,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

71

y se le entregó usted, conforme usted me firma conforme, usted pasa a ser la

responsable de ese armamento. Por tanto, cualquier cosa que pase, yo dejo de

ser el responsable como interno de sala, porque usted me recibió conforme

munición y armamento y después de vuelta, cuando usted venga de vuelta, yo al

recibirla, voy a contar la munición, revisar armamento y recibo conforme y

nuevamente paso a ser el custodio y el responsable de ese armamento. Toda

actuación dentro de las armas, responsabilidad interno de la sala de armas, porque

es el llamado a cuidar, custodio absoluto de las armas, sino es una cosa de

amistad y de bueno, voy a hacer yo ese trabajo. No, él está designado, es una

persona que fue designada en base a algunos conocimientos básicos, porque no

son armas artificiales, pero a lo menos de mantener, digamos, los principios de

seguridad y de almacenamiento seguro del armamento. Por tanto, nadie, nadie

puede manipular un arma, sacar munición sin la autorización. El responsable es el

interno de la sala de armas, nadie más que él”.

A la pregunta: En la teoría de la imputada que dice que ella le entregaron el

arma cargada. ¿Quién es el responsable en este caso?, responde: “Nuevamente,

toda acción, todo movimiento, todo que tenga que ver con armamento, el

responsable interno de las sala de armas, debe tener las armas descargadas, las

municiones en otro lado, debe entregar la munición, el armamento primero y la

munición después. Y él está llamado a decirle señor Cabo, usted concurra a la

zona de seguridad a cargue y cargue el arma. Él debe administrar las medidas de

seguridad. Si él ve cualquier actuación que no esté dentro de la normativa

correspondiente, él tiene que dar cuenta al mando si él es el responsable”.

A la pregunta: En su conocimiento tan amplio, cuando se recibe un arma desde

el interno de la Sala de Armas, ¿Debe revisarla el que la recibe?, responde: “desde

el punto de vista operacional, no, porque desde un principio se supone que el arma

está descargada, porque todos los principios que hablan las normativas, los

reglamentos, sea el número cuatro del catorce diez, tiene referencia, cuando uno

hace el procedimiento de carga descarga o está en población y por ABC motivo

tiene que hacer una manipulación del armamento, pero esto en la práctica no se

aplica porque se parte de la base, que todo el armamento que está guardado ahí

está descargado, o sea, puede ser que yo, a mí no me lo podrían prohibir, sí tengo

que ser sincero, si yo quiero re-verificar el interno de la sala de armas, no me

podría prohibir, pero el interno de la sala de armas está obligado a entregarme el

armamento en la condición de que yo lo pueda ver en todas partes el armamento.

El armamento se entrega con el cilindro abierto, vacío y las municiones aparte, por

tanto, yo mayor verificación no deberías hacer porque el revólver, según los

protocolos viene con el cilindro, digámoslo abierto, por tanto, yo veo que está

descargado, no tendría sentido volverlo a cerrar o abrirlo, abrir si el interno en su

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

72

protocolo debiese entregármelo de tal forma que yo vea que está descargado y

partimos de la base de eso”.

A la pregunta: ¿el reglamento 14, el anexo 10 del artículo 1 se aplica a la

Sala de Armas?, responde: “estos reglamentos no están hechos lamentablemente

por abogados que podrían explicitarnos un poco más esto, que todos estos

reglamentos están basados en experiencia operativa para estos reglamentos lo

hacen siempre, generalmente tienen que ver con armas, armeros. Entonces,

nuevamente, esto se hace siempre pensando en las medidas de seguridad de

carga y descarga y uso de armamento en la población, porque a ver, existen, que

no están aquí, que no están aquí expuestos, no puedo dar ni el número, porque

no están expuestos aquí. Pero existen normativas internas específicas para

almacenamiento de las armas, digámoslo así. Pero este reglamento propiamente

tal está pensado para la zona de seguridad que nunca debe estar en la sala de

arma, porque yo difícilmente voy a pedir que se aplique una metodología de carga

y descarga, si dentro de la sala arma está prohibido. Si se parte de la base que

nadie puede manipular armas, entonces difícilmente va a ser aplicable un

reglamento en un hecho donde no se puede hacer, no se puede exigir. Si aquí

partimos de la base que nada, nadie puede manipular un arma dentro de la sala

de armas, toda manipulación, toda carga y descarga y medida de seguridad de

apuntar en 45°. Mire, puedo ser más específicos, que haya un disparo en 45

grados, en 90 grados, o que haya apuntado al techo y apuntado para acá,

digámoslo en la práctica no podría ser exigible porque partimos de la base que

porque había un arma cargada, porque adentro de la sala de armas no hay que

hacer nada, porque el arma hay que tomar las municiones, la caja de municiones,

la arma con una mano, salir a la zona de seguridad y realizar el protocolo, pero

dentro de la sala de armas no se puede hacer nada, nada, porque hay elementos

inflamables, elementos explosivos, o sea, aquí lamentablemente murió una

persona, pero aparte de eso, supongamos que el proyectil hubiese calzado las

granadas lacrimógenas y se hubiesen incendiado el depósito de municiones,

imagínense la gravedad que aparte la gravedad de la muerte del fallecido, se

hubiese complementado por eso que se parte siempre, siempre de la base que del

uso, no existe normativa de uso dentro de la sala de armas, porque dentro de la

sala de armas no se pueden manipular las armas, se reciben y se va a la zona de

seguridad, eso es todo.

A la consulta: en relación a los cargadores, ¿Deben estar cargados adentro de

la sala de armas?, responde: Por supuesto. Y es por una medida administrativa,

aparte de la medida seguro administrativo. Es por una cuestión de administración

que los cargadores no pueden estar llenos, porque yo necesito saber cuántas

municiones tengo, cuántas entrego. Imagínense. Claro, en el revólver es fácil

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

73

porque yo puedo verlo, cargar los cargadores rápido y entregar los seis. Pero en

un cargador que hace 17 tiros, ustedes no tengo la capacidad de verificar y decir

si hay 17 tiros, no, en realidad hay 12. Por tanto, yo entrego, si entrego es una

pistola, entrego dos cargadores y entrego si la pistola hace 15 tiros, le entrego 30.

15 para cada cargador. Entonces después de vuelta yo recibir pistolas, dos

cargadores, 30 municiones, es por una cosa administrativa también, no puede

entrar así yo aparte la medida de seguridad.

A la pregunta: en este caso específico, ¿Cuál es el protocolo que se debía

seguir para una práctica de tiro?, responde: “Mire, la práctica de tiro, en base a los

antecedentes que yo recibí, estos armamentos iban destinados a unos

funcionarios distintos a los que estaban en esa unidad en ese momento. Por tanto,

como hemos hablado, la forma de retirar armamento, que además ellos, según la

misma declaración, ellos iban a práctica de tiro y se quedan en el primer turno, se

iban a terminar la práctica de tiro, después iban a población, ellos estaban

retirando armamento, por tanto, ellos debiesen concurrir a la unidad a retirar

armamento, firmar el libro de novedades y donde se deja establecido por el interno

nasal arma que se entregó armamento para por práctica de tiro y para uso de

población. Entonces no corresponde que yo esté mandando armamento con otros

funcionarios. ¿Por qué? Porque en última instancia, si hubiese tenido que ser así,

debiese haberse entregado el arma a la imputada y al resto de los funcionarios

que habían recepcionado conforme el armamento y lo hubiesen ido a dejar, o que

necesariamente el interno de la sala de armas hubiese guardado las armas en una

caja en la forma de transporte y él como interno de las armas, pre autorización del

jefe unidad, hubiese concurrido al polígono de tiro a llevar esas armas para que le

firmen el recibo conforme quienes reciben las armas y que iban a ser prácticas.

Aquí lo que se hizo es pedirle a un funcionario que, por lo que yo veo, que lo que

declara que estaba saliente de turno, para que ingrese a la sala de armas, retire

armamento y la vaya a dejar unos funcionarios que van a practicar completamente,

fuera de toda norma, la forma en que se llevó el armamento. Si, claramente el

armamento se recibe conforme contra firma.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set correspondiente a la reconstitución de

escena, y se le consulta: necesito saber si esa es una forma correcta o incorrecta

de recibir un arma, responde: “Esa forma es incorrecta desde el punto de vista de

quien entrega, porque el revólver debe ir con el cilindro abierto, abierto, porque así

se evita cualquier. Y se entrega para que el funcionario, pueda tomarlo desde el

cajón de los mecanismos, armazón o desde la empuñadura, pero tiene que ir con

el cilindro abierto, nunca con el cilindro cerrado. ¿Por qué? Por lo que explicaba

hace un rato, que visualmente quien recibe se percata de que el arma está

descargada, entonces tiene que estar así, lo entrego, pero con el cilindro abierto

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

74

para que la persona que recepciona el arma lo tome, verifique que el arma está y

pueda concurrir a la zona de seguridad previamente al retirado las municiones que

corresponden.

Se le exhibe la fotografía N°5 del set correspondiente a la reconstitución de

escena, y se le consulta: ¿Esta es una forma correcta o incorrecta de tomar el

arma?, responde: “aquí podemos identificar lo que la gente dice, el gatillo, que es

la cola del disparador, ella tiene apoyado el dedo en la base del arco del

guardamonte. No es una forma. La forma incorrecta sería que ese dedo que está

ahí estuviese apoyado, no sé, digámoslo, en la cola del disparador. Esa pieza que

está ahí, que es un arco, se llama arco el guardamonte y la función tiene proteger

el disparador para que no se dispara, y si usted ve, ella no está tocando la cola del

disparador, está tocando el arco del guardamonte, que es una forma. Ahora,

algunos me podrán decir, sí, pero es que el dedo debe ser atado más arriba, no

más abajo, pero lo que dice la normativa de seguridad es que no puede estar con

el dedo en el disparador, y ahí no está con el dedo en el disparo, está con el dedo

apoyado en el arco el guardamonte. Y se ve claramente, absolutamente. A la

pregunta: ¿Puede hablar de las características de la funda, lo que aprecia ahí?,

responde: “Primero, no es una funda fiscal porque no tiene la tapa. Segundo, es

una es una funda para pistola, porque si usted ve este depósito que está aquí al

lado, ese es un depósito para meter un cargador de pistola, por tanto, los

revólveres no ocupan cargador de pistola. Las fundas fiscales traen una tapa y

traen unas cositas, no recuerdo el nombre, pero como unas cananas chiquititas

para poner las municiones por encima, o las más modernas fiscales traían este

mismo depósito, pero pequeño, para echar el cargador rápido en el costado. Pero

esta funda es de uso particular. Esa funda no es de uso fiscal porque tiene la

hebilla. Colgando, además de pistola, está conectado a un cinturón NA que

tampoco es el fiscal. Entonces, absolutamente es una funda de uso particular que

está en la zona que, según las declaraciones de la imputada, están dentro de la

sala de armas”. A la pregunta: en esa fotografía, si se logra introducir el revólver,

¿Se dispara o no?, responde: “Es plausible, pero como le digo, tendría que haber

hecho la prueba que la habría hecho el Laboratorio de Criminalística, porque

habiendo remaches colgando y digámoslo, y broche, es posible que se enrede en

el arco. De hecho, nosotros hicimos unas pruebas respecto al tema y probamos

que se podían hacer, que no fueron, no se pudieron, digámoslo, introducir como

medio de prueba. Pero sí es por eso que al momento de comprar la funda, los

expertos dicen ¿Por qué no podemos comprar este tipo de funda? ¿Y por qué

esto? Porque se está exponiendo el arco del guardamonte a piezas que la pueden

activar y con la fuerza de meter el revolver, perfectamente se puede, activar la cola

al disparar los dos kilos y medio de fuerza, perfectamente. Por eso que yo puse

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

75

en mi conclusión que es plausible. Es posible. Yo no lo pude probar en el ejercicio

mismo, porque este es un metaperitaje, no un peritaje”.

Se le exhibe la fotografía N°20 del set correspondiente al sitio del suceso, y se

le consulta: ¿Qué es lo que hay dentro de esas fundas?, responde: “Hay pistolas.

Ahí se notan las pistolas. Las fundas están con armas de fuego puestas. Ahí están.

La empuñadura, de hecho, es una pistola Taurus PT. La empuñadura”. A la

pregunta: ¿Eso está permitido dentro de la sala de armas?, responde: No, el

armamento tiene que estar guardado en el Armerillo”.

Contrainterrogado por el Fiscal, a la pregunta: para entender en definitiva,

¿cuál es el reglamento, cuál es el complemento del reglamento, cuál es el manual

que complementa el complemento, que regula las armerías y las prácticas de tiro

en carabineros?, responde: “Lo que pasa es que aquí nosotros en la práctica de

tiro, digámoslo propiamente tal, existen, no recuerdo el número bien, pero se

toman del artículo del reglamento 14 algunas cosas y otro que no me recuerdo

bien los números porque en realidad nosotros los veo, pero lo aplico, pero no me

preocupo de acordarme de un número”. A la pregunta: Ud. Habló de una serie de

incumplimientos de normas respecto de la sala de armería, del traslado de armas

y municiones, de la práctica de tiro Yo le pregunto, ¿en Carabineros, cuál es el

reglamento, cuál es el complemento del reglamento, y cuál es el manual de

técnicas complementarias que regulan todas las materias que usted refirió, de las

cuales se declara experto y que hizo una serie de conclusiones? ¿Cuáles son?,

responde: “Los artículos mismos no me los recuerdo, por eso no los nombré,

porque no me lo sé, me sé la aplicación, pero si usted me pregunta por número,

por artículo, si me los puede leer, yo se lo puedo explicar, porque, digámoslo, no

es mi experticia dedicarme a los artículos, tengo que aplicarlos, pero no tengo la

obligación técnica de saberme el número y el artículo, simplemente informarlo y

dejarlo didáctico”. A la pregunta: ni siquiera estoy preguntando artículos, le estoy

preguntando reglamentos, directorios complementarios del reglamento y

manuales complementarios de lo anterior de Carabineros, porque usted hizo un

peritaje respecto de armerías, transporte de armas y municiones, prácticas de tiros

de carabineros, entonces ni siquiera el artículo. Le estoy preguntando la

reglamentación aplicada al efecto, ¿La sabe o no la sabe?, responde: “No me la

recuerdo, señor fiscal. No la recuerdo en este instante porque el informe también

lo hice hace tiempo y no lo tengo aquí a mano, ni lo he revisado ni nada”.

A la pregunta: Ya declaró don Vladimir Araya, sargento, 25 años de

experiencia, jefe retro subrogante y encargado de la Sala de Armas, que primero

que nos dijo es que evidentemente él es el encargado de Sala de Armas y que no

podía estar 24 horas encargado de la sala de armas, porque obviamente nadie

puede 24 horas. En ese sentido dijo que sí se podía delegar la función de entrega

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

76

y retiro de armas, porque él no puede estar 24 horas trabajando, según usted,

¿entonces eso no es posible delegarlo?, responde: “No, pues a ver, señor fiscal,

claro que se delega, porque en una sala de armas debe haber, a lo menos si hay

tercer o cuarto turno, cuatro internos de la sala de arma para que vayan, si no

tendría que estar uno las 24 horas del día trabajando. Pero eso está reglamentado

quiénes son los internos, no es algo que un día me toque a mí, un día le toca a

usted. Eso está reglamentado quiénes son. Y en este caso, él como armero

artificiero, él, a petición probablemente de su jefe de unidad, le ha dicho

recomendaciones, quiénes son los más preparados y encargar de prepararlos

para delegar en él la responsabilidad de la sala de armas”.

A la pregunta: el mismo don Vladimir Araya, encargado de la sala de Armería,

dijo que ellos tenían fiscalizaciones de sus superiores, incluso había ido y se había

contratado un asesor de seguridad y que respecto de la armería no se habían

hecho observaciones más que algunas que dijo que tenían que ver con cámaras

de seguridad, pero respecto de la estantería de la disposición de las armas, que

no se hicieron observaciones, ¿los superiores que lo supervisan, entonces el

asesor de seguridad están todos equivocados respecto de esa armería, porque

usted dice que está mal en cuanto a seguridad, es correcto?, responde: “ A ver si

usted me puede aclarar la especialidad de quien lo hizo, porque si un

prevencionista de riesgo, prevencionista de riesgo no sabe de armamento, quien

hace eso es un ingeniero politécnico Millar de Carabinero, generalmente el jefe del

Departamento de Control de Armas, y ellos tienen claramente tipificado la forma

de hacerlo. Entonces tendríamos que ver quién fue el que hizo la inspección y por

qué no dejó, no dejó, digamos, anotaciones respecto”.

A la pregunta: Como también se habló por don Vladimir Araya de que hubo

visitas e inspecciones de Carabineros, ya no hablo del asesor de seguridad, sino

que visita inspecciones en todo este tiempo, incluso al tiempo de ocurrencia de los

hechos y anteriormente, y que no hubo observaciones, Entonces la pregunta se la

hago usted ¿quién supervisa las armerías en Carabineros? ¿Quien inspecciona y

supervisa que se cumpla la normativa? ¿Conoce usted eso? ¿Y en base a qué

reglamento?, responde: “El departamento de Control y armamento de Carabinero”.

A la pregunta: Entonces debemos entender que hacia la armería del Retén

Sacramento, donde ocurrieron los hechos, fueron a inspeccionarlo y no hubo

observaciones. ¿Entonces de los inspectores es porque conforme a Carabineros

y a sus reglamentos estaba en orden correcto?, responde: “correcto, si son

funcionarios ingenieros, políticos, militares, si no son ellos, no tendría validez el

informe. Técnicamente, si usted me puede informar quién hizo, qué cargo tiene,

qué especialidad tiene, podríamos debatirlo, pero si no me dice que fueron, pero

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

77

no me dice quién fue, difícilmente podríamos entrar en una discusión si está bien

o está mal”.

A la pregunta: En su informe usted habló de antecedentes generales usted

señala que la cabo Valentina Catalán Carrasco al empuñar un revólver marca

Taurus s modelo s calibre 38, al introducir una funda táctica y al momento de

empuñar el arma e introducirle la funda, ésta se disparó. Eso es una de las

hipótesis que informó. La otra hipótesis, usted bien señaló, es que ella podría

haber gatillado el arma y habérsele disparado. Finalmente, su informe se basa, y

como ahora lo escuchamos, la versión de la cabo Valentina Catalán. Es decir, y

aquí me voy a señalar, que ella tome el arma y la introduce en una funda y se

habría disparado. Usted toma esto en base a la versión que ella dio en la

investigación y en la reconstrucción de escenas, ¿Correcto?, responde: “Exacto.

Si. Era plausible lo que ella estaba diciendo, Si era posible de lo que ella estaba

afirmando, señor. Eso es lo que digo yo, que es posible”.

A la pregunta: ¿Usted no consideró en su informe las versiones de dos testigos

presenciales, el señor Mauricio Castro y el señor Matías Henríquez? incluso usted

también ha dado cuenta de que en la versión de doña Valentina Catalán recibe el

arma de don Mauricio Castro, ¿Correcto? Esa es la versión que ella da y en eso

se basa también su informe, ¿Correcto?, responde: “Sí. del interno a la sala de

armas, que yo lo refiero así, interno de la sala de armas e imputado”.

A la pregunta: Usted no consideró dentro de su hipótesis con lo dicho en juicio

por los testigos Mauricio Castro y don Matías Henríquez, que dicen que esa arma

no fue pasada por don Mauricio Castro, sino que aparentemente la habría tomado

la propia Valentina Catalán desde el armerillo y la habría manipulado sin funda y

la habría disparado al cabo Duque. Esa versión de esos funcionarios usted no la

sometió a los análisis de superitaje, se basó en la versión de Catalán, ¿Correcto?,

a lo que responde: “Claro, correcto. Porque estamos buscando la plausibilidad de

lo que ella quería demostrar o hacer que si era posible que lo que había sucedido.

Por tanto, esa era la hipótesis y la otra realmente no se trabajó porque es la lógica

que sirvió la Policía de Investigaciones y nosotros. Lo dije, existen dos

posibilidades. El arma no se disparó sola ni estaba en malas condiciones porque

el armero que tuvo a la mano ese informe de la posición dijo que estaba operativo

el rol y no tenía ningún problema. Por tanto, son dos posibilidades. Ella disparó, lo

dije, ella, aquí no podemos decir ella o apretó el disparador, la cola del disparador

o se enganchó en alguna parte, y lo que nos estaban preguntando, si era plausible

que se hubiera enganchado a alguna parte y por supuesto, pero están las dos

hipótesis, no hay ningún problema. Ahora, lo que también dije que es, ahora si ella

toma y va y saca el armamento, eso yo no tengo cómo verlo, probarlo, pero esa

materia, como lo dije, es responsabilidad del interno de la sala de arma ¿La

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

78

pregunta era por qué había un arma cargada? Esa es una pregunta, pero lo que

nosotros nos pronunciamos, porque ahí hay claramente falta de orden en la sala

de armas, quien manipula, quien no manipula arma, pero aquí lo que nosotros no

pidieron, y a mí en especial, es saber si era posible que el arma se le haya

disparado a ella al ingresar a la funda. Por eso que eso es lo que nosotros

trabajamos ahora, por eso le digo, son dos hipótesis, o ella apretó la cola del

disparo o se enganchó y no hay otra, no hay ninguna otra hipótesis y no hay

ninguna otra situación. No se está cuestionando que ella no disparó, que fue otro

funcionario. Ella fue la que disparó, pero se podría haber trabajado y cerrado

completamente este círculo si la policía de investigaciones hubiese realizado más

peritaje en este instante habrían dicho ella en base a los antecedentes, ella apretó

el disparador, no hay residuo en la funda, por tanto ella nunca introdujo la funda el

revólver a la funda y disparó en un arco o en un grado de tal característica y no

habríamos ahorrado mucho, pero como no se hizo, tenemos que verificar a lo

menos dos hipótesis”.

A la pregunta: ¿Es correcto que los antecedentes que usted consideró durante

el hecho es que el cabo segundo Mauricio Castro Zúñiga al momento en que se

produjo el disparo se encontraba en el interior del esmerillo de espalda a la

imputada, ¿Es correcto?, responde: “Exacto, correcto”. A la pregunta: También

durante el hecho, dice usted el carabinero Matías Henríquez Robledo se

encontraba frente a la puerta de ingreso a espaldas del cabo Duque Catricheo,

responde: “Correcto”. A la pregunta: ya que usted hizo el peritaje don Matías

Enrique vio la escena y entonces sería un testigo de los hechos, responde

“correcto”.

A la pregunta: ¿Aquí a quién podríamos, según su punto de vista, cuestionarle

este procedimiento de entrega de armas era a don Mauricio Castro, que era el

responsable de entregar las armas y municiones y que le habría entregado el arma

a doña Valentina, según su peritaje también el posible responsable o responsable

de la entrega y este suceso, correcto?¸responde: “Exacto. Por tanto, responsable

en el sentido de que entregó el arma (...) un incumplimiento reglamentario (…) Por

supuesto, por supuesto, él no tiene, él no participa en tocar el disparador para

partícipe del hecho mismo del accidente tocando el disparador ni manipulando el

arma. Eso solamente la imputada, nadie más”.

A la pregunta: Don Mauricio Castro y don Matías Henríquez, ambos son

contestes, y lo dijeron en juicio, que don Mauricio Castro no le pasó el arma a la

señorita Catalán, ¿cambia las conclusiones de su informe, puesto que ya no sería

un tercero quien le pase el arma cargada, sino que ella la toma y en ese sentido

ella es la responsable de tomar un arma desde la armerilla, desde el punto de vista

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

79

de preocuparse si estaba cargada o no?, responde: “sí, exacta, claramente, si lo

saca ella sería la responsable, si se puede probar que ella lo sacó, claramente”.

Se le exhibe la fotografía N°1 del set de reconstitución de escena, y se le

pregunta: ¿Según el Reglamento 14, las armas deben estar separadas de sus

municiones?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Y acá vemos una glock

separada de sus municiones, vemos un cargador de revólver separado del

revólver, ¿en el aspecto de mantener en la armerilla las armas separadas de las

municiones en esta fotografía, sí se cumple, ¿Correcto?, responde: “Básicamente

sí se cumple”. A la pregunta: Este sería don Mauricio Castro, quien se encontraba

con el libro de guardia anotando el armamento y la munición de salida. ¿Es

correcto?, responde: “Correcto”. A la consulta: ¿Y coincide con lo que usted ya nos

dijo, que efectivamente él estaba de espalda a la escena?, responde: “correcto”. A

la pregunta: El estar anotando en el libro de guardia la munición y el armamento

que iba de salida. ¿En ese aspecto está conforme a los reglamentos y era la

función de don Mauricio Castro que estaba cargo de la armería de anotar

efectivamente la munición y el armamento que salía, correcto?, responde:

“Exacto”.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena, y se le

pregunta: ¿el Reglamento 14, Anexo 10, señala que para tomar un arma, para

recibir un arma, artículo primero, debe verificarse siempre que esté descargad?,

¿Es correcto?, responde: “Correcto, sí”. A la pregunta: Entonces aquí lo que

podemos hablar, si esta escena es correcta, aquí hay dos personas que

incumplieron el reglamento, si esta versión es la correcta, sería don Mauricio

Castro que está incumpliendo en entregar un arma cargada, jamás se debe hacer

eso, menos en una armerilla, y además para complementar, además debe

entregarse el arma con el tambor del revólver abierto para que se compruebe que

está descargada, ¿Correcto?, responde: “Exacto”. A la pregunta: Por tanto, si don

Mauricio Castro entregó el arma cargada, por cierto que es responsable, al menos

disciplinariamente, pero el artículo primero del anexo 10 del reglamento 14 dice

que quien recibe el arma debe efectivamente también preocuparse de que el arma

esté descargada, por ende, debe preocuparse que el tambor esté abierto sin

munición. Por tanto, y en este razonamiento, ¿tanto Mauricio Castro como doña

Valentina son responsables?, responde: “Correcto”.

A la pregunta: ¿Usted efectivamente sabe que se regula específicamente el

manejo de los revólveres en este anexo 10 del reglamento 14 de la manipulación

de armas de Carabineros?, responde: “Correcto, el número cuatro también habla

de los revólveres”. A la pregunta: ¿es correcto, don Daniel, que para tomar un

revólver, aunque esté descargado, debe hacerse siempre con toda la palma

derecha o izquierda, dependiendo de cuál es la habilidad de cada cual, tomándola

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

80

por la parte plana, cara interna o externa del cuerpo? ¿Es correcto?, responde:

“Claro, eso es una referencia. Pero ahí tengo un punto. Es una referencia para

tomarla, pero también dice que tiene que ponerla en un ángulo. Si la toma así y la

traspasa, se le cae por eso, obviamente eso dice el artículo. Pero que a riesgo que

el armamento, si no lo toma bien, se le resbale y se le caiga al piso. Por eso que

ya es aceptado que por último la tomen en esa forma, que no es lo que dice el

reglamento, pero a lo menos no está tocando lo que nosotros buscamos, que es

la cola del disparador”. A la pregunta: ¿concuerda conmigo al menos que deberla

recibir con la palma extendida, con el tambor abierto para comprobar que hubiera

sin municiones?, responde: “Claro”. A la pregunta: ¿Y después de que comprobó

que estaba sin municiones, cierra el tambor y la toma de la parte de atrás?.

¿Correcto?, responde: “Exacto”.

A la pregunta: Estamos Claro que doña Catalina no hizo eso porque no está

reflejado. La foto no lo refirió en la constitución de escena ni en su declaración. No

lo recibió así. No recibió la palma extendida ni abrió el tambor para verificar que

estuviera el arma descargada, ¿Correcto?, responde: “Sí, correcto”. A la pregunta:

conforme a este artículo y reglamento que ya hemos citado latamente, la forma de

manipular un arma, arma es siempre hacia el piso, responde: “Correcto”, Siempre

apuntando a tierra, máximo 45 grados, responde: “correcto”. A la pregunta: usted

es experto en todo lo que nos ha dicho claramente su currículum extenso, estamos

claros y aquí le pido absoluta veracidad, conforme su expresión, juramento,

¿jamás un arma debe manipularse frente a un compañero en 90 grados, nunca,

correcto?, responde: “Manipular un arma nunca, nunca debe manipularse en

armas y menos en la sala de armas, o sea, como lo habíamos dicho siempre,

nunca”.

Hablante B: ¿Estamos de acuerdo? Ahora, a propósito de lo mismo y aquí ya

terminamos el tema del ángulo, vamos a hablar, hizo una interpretación, yo quiero

serle súper preciso porque hizo usted una distinción que no está en el reglamento

que usted mismo usó para esta pericia. ¿Dice algo sobre el tema de cómo se

toma? Es correcto que además no sola parte del tambor que ya dije, debe estar el

mango, Empuñadura. La empuñadura, mango, cacha, perdón, lo poco técnico,

también abierto, es decir que no debe estar junto con el cañón, o sea, debe estar

abierto, abierto y con el tambor afuera. Correcto.

A la pregunta: Ya quedamos claro que el tambor debe estar abierto, pero

¿además la empuñadura abierta respecto del resto del arma, o sea, como el

cañón?, responde: “lo que me está preguntando no tiene sentido. ¿Cómo va a

estar abierta la empuñadura? Porque, señor fiscal, la única pieza basculante del

revólver es el cilindro. El cilindro donde está la recámara. Ninguna otra pieza más

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

81

bascula. ¿Cómo voy a doblar el? No le entiendo lo que quiere decir. Puede estar

doblado. No entiendo eso”.

A la pregunta: El artículo cuarto del anexo 10 del reglamento 14 señala

expresamente que el revólver debe tomarse por la empuñadura sin introducir en

el dedo del arco guardamontes. Es decir, no hace distingo si es delante del gatillo,

detrás del gatillo, como usted dijo, no se debe meter el dedo en el arco

guardamontes. El reglamento no hace distingos ¿correcto?, responde: “Correcto,

pero yo no he dicho que tenía el dedo en el disparador. Nunca he dicho eso. Dije

que tenía el dedo sobre el arco del guardamonte, nunca del disparador. (…) Tiene

el dedo sobre el arco guardamonte, lo que se prohíbe por todos lados es el

disparador. Ya sea adelante, atrás, como usted quiera, pero en el disparador. Pero

si usted lo pone ahí estamos claramente. Ahí está tocando el arco del guardamonte

(…) Siga la línea de la parte que perdió el pavón. Si usted lo sigue, tiene la yema

sobre el arco del guardamonte, no en el disparador. El disparador está delante de

estar unos cuatro, cinco o seis milímetros delante del arco del guardamonte y no

en el disparador”. A la pregunta: Lo que yo le estoy diciendo es que el reglamento

dice claramente que no debe estar el índice en el arco del guardamonte, el artículo

cuarto dice no debe estar el dedo en el arco del guardamonte, responde: “Ahí está.

Sí, está tocando el arco del guardamonte”.

A la pregunta: usted dijo es que el reglamento 14, anexo 10, recomendaciones

especiales para el uso de armas, dijo que no se aplicaban en la armería. ¿Eso lo

dijo usted?, responde: “No es que no se apliquen, lo que pasa es que lo que

expliqué entonces parte de la base que dentro de esa arma no debiese haber nada

cargado. Entonces, en la práctica yo siempre hablo dónde se debe manipular el

arma y no voy a aplicar un reglamento donde no se pueda hacer algo, eso es lo

que yo quise explicar en ese momento. Es como que a eso me refiero yo. Partimos

de la base que no debiese ser aplicable nada porque dentro de la sala de armas

no hay nada armado”. A la pregunta: el reglamento no distingue, no, mire, esto se

va a usar en tales lugares, debe ser siempre usado, ¿Correcto?, responde: “Sí”. A

la pregunta: Ahora bien, como usted ha dicho, una armerilla es peligrosa, tiene

municiones, tiene implementos, por tanto, si se utiliza fuera de la armería, si se

utiliza en los servicios, si se utiliza en la zona de carga y descarga, con mayor

razón debió haberse aplicado este reglamento para entregar y para recibir un arma

dentro de la zona de la armerilla, ¿Correcto?, responde: “Claramente. Pero

digamos, o sea, ¿Quién es el responsable de ese ejercicio de la fiscalización que

se cumple? El interno de la sala de armas, que esa es su función, eso es lo que

yo le quise decir hace un rato”. A la pregunta: Pero también usted me reconoció

que quien recibe el arma debe también cumplir en el reglamento. Entonces la

pregunta es ¿Quien recibe el arma también debe cumplir con el reglamento,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

82

máxime si es una zona de armerilla?, ¿Cierto?, responde: “Claro, sí es que no

debiese fundamentar porque estaría dando, digámoslo, pero debiese ser. Pero yo

creo que se parte siempre de la base de que el armamento está siempre, siempre

descargado, entonces por eso que generalmente se entrega el armamento con el

protocolo que le dije antes para concurrir a la zona de seguridad”. A la pregunta:

Usted me está diciendo como perito experto con todos sus títulos que la persona

que recibe un arma debe presumir que está descargada. ¿No es al revés? No, es

que jamás se debe presumir que el arma está cargada, responde: “Es que mire,

por eso le digo, hay una contradicción”. A la pregunta: ¿Un funcionario del Ejército,

de Carabineros, de cualquier institución armada, no debe presumir que el arma

está descargada debe presumir que está cargada y manipularla responsablemente

en ese sentido, correcto? ¿Así lo dicen los reglamentos?, responde: “El

armamento que está dentro de la sala de armas bajo ninguna circunstancia puede

estar cargado. Si Usted saca, vamos a poner un gado más grave, y yo le entrego

un arma más potente, un fusil y usted se pone a manipularlo, a revisar si está

descargado dentro de la sala de armas está incumpliendo porque está

manipulando un arma dentro. Por eso debe tomar el armamento, ir a la zona de

seguridad y manipularla ahí, no en esa zona. Si la funcionaria incumplió fue porque

no manipulaba en donde correspondía. Debería haber tomado el arma, haber

salido a hacer todo el procedimiento, pero en ese lugar mismo nadie debe hacerlo.

Por eso existe una zona de seguridad de carga y descarga. Ese es el problema”

A la pregunta: Doña Valentina, no sólo incumplió el hecho de haber recibido el

arma sin verificar, estaba cargada con el tambor afuera. Eso ya me lo dijo. Además,

en esta fotografía está manipulando un arma metiéndolo en una funda dentro de

la armería. Eso tampoco corresponde. ¿Correcto?, responde: “No corresponde. Y

haberle hecho valer al interno de la sala de armas que lo que estaba ordenando

estaba fuera de toda norma, ahí también cometió una imprudencia, porque daba

cuenta inmediatamente que lo que se estaba haciendo no corresponde a la norma

de seguridad. Eso está claro”.

A la pregunta: Acá la funcionaria está poniendo el arma en otro sector que no

corresponde. Fíjese bien. El arma y esta es una funda que puede ser utilizada para

pistola o revólver. Está acá, en el sector lateral derecho. Acá se guarda el arma,

pistola o revólver, no allá donde la está metiendo. ¿Correcto?, responde: “no logro

visualizar bien”. A la pregunta: para guardar un arma, pistola o revólver en esta NA

lo que se debe hacer es sacar el broche, ¿Correcto?, responde: “Exacto”. A la

pregunta: No se mete un arma con el broche cerrado, como aparece acá.

¿Correcto?, responde: “Exacto, exacto”. A la pregunta: De tal manera que usted

concordará conmigo que introducir un arma con el dedo en el guardamontes sin el

broche abierto, efectivamente puede producir por la mala manipulación un

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

83

accidente, ¿Correcto?, responde: “Por supuesto. Esas son las teorías que

nosotros hemos aseverado hace mucho rato”. A la pregunta: En ninguna de las

dos teorías, ya sea que la haya recibido de otro, ya sea que la haya tomado ella,

en ninguna de las dos teorías debe guardar un arma o apuntar un arma

directamente un compañero, ¿Correcto? ¿Eso es efectivo?, responde: “Efectivo,

sí”.

3) Declaración de MARCO ANTONIO SEPÚLVEDA HERRERA, funcionario de

Carabineros, cédula de identidad N°12.687.669-1, quien debidamente

individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: es jefe de retén

de Sacramento desde mayo de 2022, tiene 32 años de servicio, fue a la Escuela

de Suboficiales el año 2013 y ascendió a suboficial mayor el año 2024, que es su

último rango dentro de la institución.

A la pregunta: ¿Podría contarle al tribunal si en su unidad se utilizan fundas

de armamentos fiscales o particulares?, responde: “las fundas fiscales son unas

fundas que entregaron hace un buen tiempo atrás, las cuales se mantienen en la

sala de armas por un tema, porque es de cargo, no podemos nosotros dejarla en

otro lugar que no sea ese. Ahora bien, es cierto, las fundas particulares son las

fundas que uno compra en forma particular, como lo dice, y que lo usa como

comodidad para el servicio. Son fundas que reúnen las medidas de seguridad para

aportar un arma para que no se caiga y sea difícil de extraer”. A la pregunta: ¿Usted

sabe cómo se adquieren esas fundas? Uno las compra en tiendas que están

certificadas. Yo, por ejemplo, me compré una en la Cooperativa de Carabineros

hace un par de meses atrás para renovar la que tenía.

A la pregunta: ¿usted tiene conocimiento del documento electrónico

ordinario 164-363-898786 enviado por la jefatura, en el cual estaba usted copiado,

que indica que no se prohíbe el uso de elementos particulares por parte de los

funcionarios?, responde: “Ya, elementos particulares por parte de los funcionarios

no es la funda, que bien es cierto, no en la funda, porque ninguna parte lo prohíbe,

pero sí prohíbe que yo use una esposa particular, un chaleco antibala particular,

un casco balístico particular, un bastón particular. Eso y más que todo son prendas

que son para el servicio, que sean de forma particular. Pero la funda en ningún

momento las prohíbe. Si, los elementos particulares, inclusive hasta el armamento

particular no lo podemos usar en el servicio porque tiene que ser autorizado”. A la

pregunta: La funda no es considerada accesorio entonces, responde: “Es un

accesorio que se usa para el porte, pero que reúne los requisitos. Por eso la

información mía de la prohibición son esos elementos que son para prevenir la

integridad física al funcionario, que es el chaleco antibala, el casco balístico, que

si usted compra uno en el comercio, no es el mismo que utilizamos para el servicio,

porque no son de la calidad que corresponde”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

84

A la pregunta: ¿Cómo funciona la entrega de armamento en su retén?,

responde: “Siempre se ha entregado descargado. Dentro de la sala de armas se

mantiene su armamento descargado. El suboficial de guardia es el responsable

de hacer entrega de ese armamento descargado. Como usted lo dice, cada

suboficial de guardia cuando entrega, el funcionario entrega un arma de fuego,

tiene que entregarlo en forma descargada y tiene que ser visada por el funcionario

que está de guardia”. A la pregunta: ¿Quién es el responsable de entregar ese

armamento correctamente descargado?, responde: “El suboficial de guardia, él es

el encargado. Pero que entienda, todo armamento que se mantiene dentro de la

sala de armas se debe mantener descargado. Yo puedo ingresar a la sala de

armas, yo ingreso, puedo hacer en forma diaria, según el tiempo que tenga por la

documentación que me llega a mí, a la documentación a mi retén. Pero yo cada

vez que tengo el tiempo necesario reviso la munición, porque nosotros somos

fiscalizados (…) Después que ocurrió este hecho con Hugo, han ido a revisar

nuestro armamento, nuestra munición en forma esporádica. Se está haciendo

como siempre, a revisar nuestro armamento. Por ejemplo, nosotros tenemos

revista mensual del Subprefecto fronterizo, que nos revisa el arma de fuego, nos

revisa la munición, nos revisa los cargos fiscales de montaña en frontera, que son

mensuales. Además, tenemos la visita del señor Subcomisario de la Subcomisaría

de Tierra Amarilla, que también nos hace visita en forma mensual. Y también

tenemos nuestra revista que lo hacemos, que es un cuatrimestral. Y además

personal de la sexta de Atacama, que también nos realiza la fiscalización. Y así

como también lo ha realizado la Contraloría de igual forma”. A la pregunta: ¿Antes

de los hechos habían realizado alguna visita de fiscalización?, responde: “Sí, por

supuesto. La subcomisaría siempre no hace las revistas anuales que son

cuatrimestrales”. A la pregunta: ¿Y qué observaciones habían encontrado?,

responde: “Ninguna”. A la pregunta: ¿Con el armamento fuego?, responde:

“Tampoco”.

A la pregunta: usted después que ocurrieron los hechos, ¿Cuáles son las

medidas que usted tomó en relación a ello?, responde: “Las medidas que se

tomaron, se instaló una cámara de seguridad dentro de la sala de Armas”. A la

pregunta: ¿Quién ordenó esa instalación?, responde: “No, yo postulé un proyecto

Carabineros para hacer la instalación de cámara en el interior del cuartel”.

A la pregunta: ¿Se solicitó alguna vez un asesor de riesgo para este

cuartel?, responde: “Sí, posteriormente, cuando ocurrieron los hechos, vino un

prevencionista de riesgo que fue de grado mayor de la Oficina de Prevención de

Riesgo de Carabineros de Chile”. A la pregunta: ¿Y qué indicó este

prevencionista?, responde: “Que reunían los espacios y solamente había que

modificar la zona carga y descarga, que a la cual se ha modificado dentro de que

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

85

se instaló baliza y todo lo demás. Pero nada más allá de eso”. A la pregunta: ¿Qué

había que modificar la zona de carga y descarga?, responde: “Es que se instaló

baliza como de seguridad”.

A la pregunta: ¿Qué le indicó el subteniente Roberto Cisternas en relación

a la visita del asesor de riesgo?, responde: “Es que eso interno, eso podía haberlo

solicitado el señor prefecto, el señor Comisario, el jefe zona, pero no yo que lo

haya solicitado, porque bien es cierto, desde Santiago yo no puedo solicitar eso.

Sí no creo que en ese momento tiene que haber sido el señor jefe zona que está

dentro.”. A la pregunta: Nosotros tenemos entendido que se solicitó la visita del

asesor de riesgo porque la zona de carga y descarga no cumplía con los

reglamentos y por eso se hicieron estas modificaciones, por eso le estoy

preguntando, responde: “No, a ver, la zona carga descarga reúne los requisitos

que son los primarios que se necesita, que es una caja con arena, una caja de

madera. Pero sí también se solicitó y se instaló una lámina metálica que queda

frente, queda colinda con la sala de armas. Pero en ninguna parte me han dicho

que yo tenía que cambiar esa situación porque no me corresponde, porque es un

costo muy alto y para eso tiene que haber un proyecto (…) Pero mejora no.

Hablado de mejora, solamente se instaló una baliza”.

A la pregunta: ¿Usted conoce la orden general 2351?, responde: “Sí,

correcto (…) sobre la situación de la zona carga y descarga (...) Yo puedo solicitar,

pero yo no soy el que voy a poner la plata. Ellos me dicen sí o no. Yo soy honesto

informador. Lo mismo que postulé como el proyecto de las cámaras para las

mejoras del cuartel y para las mejoras de los lugares que estábamos sin visión, se

postuló un proyecto, pero ese proyecto yo venía haciendo en el año 2022.

Imagínese usted haga un proyecto para una zona de carga y descarga, ¿Cuánto

se va a demorar? Que tiene un costo más alto. A la pregunta: ¿La zona de carga

y descarga cumplía con las especificaciones técnicas de la orden general 2351,

¿Sí o no?, responde: “Sí, sí”.

A la pregunta: ¿Usted recuerda qué es lo que pasó el 18 de abril?, responde:

“Sí, la fecha que sufrió el fallecimiento del cabo Hugo Duque Catricheo. Yo venía

desde mi domicilio en dirección al cuartel, recibí una llamada del del cabo Salazar

informándome que el Duque había fallecido y recibido un impacto balístico. Por lo

que informé a la central de comunicaciones, solicité un vehículo policial para el

traslado a Los Loros, a la localidad, para ver la situación. A la pregunta: ¿Ya, pero

cuénteme en qué circunstancias fallece Duque? ¿Qué estaba ocurriendo al interior

de la sala de Armas?, responde: “No, no, eso no me lo informaron vía telefónica.

Solamente me informaron que había recibido un disparo el cabo Duque. Y lo único

que consulté ¿Y cómo pasó? Se disparó un revólver y le llegó un impuesto balístico

al funcionario parte de la cabo Valentina”. A la pregunta: ¿Y qué estaban realizando

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

86

esos funcionarios al interior de la sala de Armas?, responde: “La orden que yo le

haya dado al cabo Salazar fue que trasladara el armamento al personal que estaba

entrante servicio y además trasladara dos fusiles para práctica de tiro, porque eran

dos funcionarios del retén de Sacramento la práctica de tiro que tenían que

disparar”. A la pregunta: ¿Cómo le da usted esa orden?, responde: Se la di de

frente el día anterior. A la pregunta: ¿se la dio de forma personal?, responde: “Sí,

correcto”. A la pregunta: ¿Usted esos días anteriores tomó algún tipo de permiso?,

responde: “Yo el fin de semana estaba franco, el día 17 de abril, que fue el día

anterior, yo me retiré a mediodía por un tema de que estaba de cumpleaños mi

hijo menor y fui autorizado por el mando.

A la pregunta: ¿Usted podría indicarnos la normativa en relación a la

práctica de tiro en relación al traslado?, “yo tengo 32 años de servicio y cada vez

que uno traslada un armamento que es para otro funcionario a otra unidad, tiene

que ser en forma descargada. A veces se puede trasladar en la funda de un

armamento del terciado, pero descargado con la munición aparte. Todo traslado

que se hace del arma de fuego tiene que ser descargada. En ninguna parte, o

perdón, las instrucciones que entrega el mando tiene que ser en forma

descargada. Ahora, las prácticas de tiro es lo primero que recomiendan los

instructores de práctica de tiro, que tiene que ser descargada hasta el traslado y

todo”. A la pregunta: ¿Quién debe retirar ese armamento?, responde: A quién se

le da la orden. El personal que se le instruyó que diera la orden. Por ejemplo, en

este caso yo se lo di al cabo Salazar. El cabo Salazar le instruyó o le ordenó a la

cabo Valentina que retirara los armamentos”.

A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento del artículo 6º del Reglamento 11

en relación a las órdenes que se dan a los subalternos, en relación a no contravenir

los reglamentos cuando se dan las órdenes a los subalternos? ¿Recuerda algo de

eso?, responde: “Sí, pero yo no transgredí ningún reglamento. Yo le ordené que

trasladaran eso por una práctica de tiro que son los fusiles y los armamentos cortos

que son del personal que está de servicio”. A la pregunta: Pero el reglamento dice

que el que retira el armamento es la persona que va a hacer la práctica de tiro,

¿Es que yo puedo ordenar eso, el traslado?, responde: “lo que pasa es que están

confundiendo mucho la situación, porque el traslado donde se hace la práctica de

tiro, que es la mina Andacollita, esa mina está distante como unos 70, creo yo,

más o menos kilómetros desde Copiapó hacia el sur y posteriormente como hacia

el norte, para que más o menos se oriente, puede ser unos 70 kilómetros app que

va a recorrer el personal para llegar a la práctica de tiro, tiene que subir a retén,

que son 70 kilómetros más. Entonces tendría que el personal estar subiendo como

a las cinco y media de la mañana. Entonces yo le ordené al funcionario que hiciera

ese traslado de los armamentos. Como se hace siempre descargado a la

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

87

Subcomisaría de Tierra Amarilla, que es una unidad policial para hacerle entrega

al personal que está entrante de servicio. Aquí no hay ninguna transgresión de una

orden que yo esté infringiendo el reglamento”.

A la pregunta: ¿Es la primera vez que se realiza este tipo de traslado a la

práctica de tiro?, responde: “No, todos los años cuando se hacen práctica de tiro,

desde que yo estoy en el retén, le ordené al personal que se hiciera eso, porque

antes también lo hacían, pero yo lo hacía con las medidas de seguridad

correspondiente con su personalidad. Por eso la orden se la daba yo directamente

al personal”.

A la pregunta: Durante el juicio, algunos funcionarios han señalado que hay

una funcionaria que realizó una denuncia por un tema de discriminación o algún

problema que tuvo con sus compañeros. ¿Usted sabe algo de eso?, responde:

“Sí. El año pasado hubo un tema de maltrato verbal hacia una funcionaria. Ella me

dio cuenta del hecho, yo informé al mando y se tomaron las medidas que

corresponden. Se hizo una investigación interna y creo que se dispuso el traslado

del funcionario como era agregado, el destacamento fue devuelto a la unidad base

y ella quedó en la unidad. Y bueno, en el destacamento, en este caso en Tierra

Amarilla y en Sacramento, pero se dieron las cuentas correspondientes”. A la

pregunta: ¿Tiene usted conocimiento si esa funcionaria presentó licencia médica

posterior a ello?, responde: “No”.

A la pregunta: ¿Usted trabaja mucho tiempo en el Retén Sacramento, ha

trabajado otras mujeres en ese retén antes?, responde: “No, yo de los 32 años de

servicio que tengo y llevo acá en la zona 30 años, porque tuve dos años fuera, no

había (mujeres) en el Retén Sacramento. Yo fui el único que recibí mujer en este

caso que fue Valentina cuando llegó de la escuela de especialidades. Ha sido la

única mujer que ha llegado y ahora que está la cabo Guerrero”. A la pregunta: ¿La

Cabo Guerrero se encuentra trabajando actualmente en el destacamento?,

responde: “Sí”. A la pregunta: ¿La denuncia que usted recibió era de acoso por

parte de los colegas?, responde: No, no, fue un tema de acoso. Fue un intercambio

de palabras que no le gustó a la funcionaria, que no le gustó el trato y eso se dio

cuenta”. A la pregunta: ¿esa funcionaria ha solicitado algún tipo de traslado?,

responde: “No, conmigo no”.

A la pregunta: En relación al turno que tenían los funcionarios, ¿Me puede

indicar a qué hora ingresaban y a qué hora salían?, responde: “Los funcionarios

del retén conforman los patrullajes. Nosotros como tomamos el servicio en Tierra

Amarilla, nosotros nos damos el aire a la hora que nosotros vamos subiendo, que

puede ser veinte para las ocho, veinticinco para las ocho o las siete y media de la

mañana y en la tarde generalmente se hace como 7.30, 20 para las 8 hasta 19.40

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

88

o 19.50. Se le informa a la central que se está dándole aire al personal para subir

a los lotes, tomar el servicio ellos. Nosotros comenzamos el servicio desde la

subcomisaría de Tierra Amarilla, de ahí comienza nuestro servicio”. A la pregunta:

¿Y ese día en la mañana a qué hora tenían que salir o entregar su servicio?,

responde: “Ese día como tenían que entregar el armamento al personal que era la

práctica de tiro, ellos bajaban un poco antes para llegar a una hora óptima para no

ser observado por el mando a la llegada de la práctica de tiro. Porque hay un

horario de ingreso, hay un horario presentación en la práctica de tiro porque tiene

que haber una charla de derechos humanos primeramente en esa época se hacía

la charla de los derechos humanos y dan instrucciones de carga y descarga al

personal y todo lo que conlleva la práctica de tiro”.

A la pregunta: En relación al equipo que debían tener los funcionarios. Este

equipo consistente en el arma, el chaleco antibala, las esposas, lo tienen que

conservar ¿Hasta qué momento?, responde: “Hasta su término de su servicio lo

tienen que hacer entrega”.

Contrainterrogado por el Fiscal, a la pregunta: ¿Quién certifica que las

fundas estén habilitadas para el uso del servicio?, responde: “A ver, cada funda

que nosotros compramos tiene que tener mínimo dos seguros de extracción (…)

En el retén a veces nos consultan si es armamento. La funda que nosotros

andamos portando reúne los requisitos. En este caso yo uso Glock ahora, desde

el año 2022 que uso Glock. Entonces tengo la funda de la Glock, que son las

fiscales, pero el personal que usa Taurus, que son el personal que no es de

rotación, que son los agregados”. A la pregunta: ¿Hay algún organismo o

carabineros, alguna autoridad certifica que las fundas particulares que se compran

en la cooperativa Carabineros cumplan con los requisitos?, responde: “Es que si

lo vende la cooperativa, es porque reúne los requisitos”. A la pregunta: ¿Esto

ocurre en todo Chile o solo en el retén Sacramento?, responde: “En todo Chile”.

A la pregunta: En sus 32 años de servicio, ¿Usted ha sabido de algún

funcionario que, con una funda fiscal o particular, por mala manipulación al guardar

el arma, se haya disparado, se haya lesionado, haya lesionado a otro compañero?,

responde: “No”.

A la pregunta: ¿el documento electrónico prohíbe los elementos

particulares, bastones, pero las fundas particulares de las cooperativas o tiendas

habilitadas de carabineros no se prohíben?, responde: “No, no, no. Fiscal,

solamente son los elementos de seguridad”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

89

A la pregunta: ¿Pero en esto no se pasa revista por los superiores, no se

revisan todos los elementos o ustedes pueden hacer lo que quieran con los

elementos, con la funda, con las armas?, responde: “No, siempre tenemos

revistas. Esta es la revista cuatrimestral. Cuatrimestral. Que la realiza el

subcomisario de Tierra Amarilla, lo pasa en forma mensual, lo pasa una visita al

subprefecto fronterizo, que el cual nosotros dependemos por ser un destacamento

fronterizo”.

A la pregunta: ¿En la armería del retén de Los Loros, usted vio que alguna

vez algún encargado de la armería, algún suboficial de guardia que debe entregar

las armas, las haya entregado cargadas?, responde: “No”. A la pregunta: En las

prácticas de tiro en el Retén Sacramento, ¿Usted vio alguna vez que se

trasladaran las armas cargadas?, responde: “no”

A la pregunta: Estas autoridades, Subcomisario de Tierra Amarilla, la

SAICAR, también Contraloría, para ser súper claros, respecto a la armería, ¿Les

pidieron alguna corrección o estaban conforme a reglamento?, responde: “No nos

pidió ninguna corrección de la armería, estaba todo conforme al reglamento de

carabineros, conforme a la orientación del reglamento 14”.

A la pregunta: Usted dijo que las armas se entregan, y le pregunté, las armas

se entregan y se reciben en la armería descargadas, ¿Correcto?, “correcto”, la

zona de carga y descarga es una zona contigua al retén, pero que está en la parte

externa, en el aire libre, ¿Correcto?, responde: “correcto”. A la pregunta: a la época

de los hechos, 18 de abril de 2023, sí existía zona de carga y descarga,

¿Correcto?, responde: “Sí, correcto”. A la pregunta: En esa zona de carga y

descarga es donde todos los funcionarios de Carabineros cargan y descargan las

armas, responde: “correcto”. A la pregunta: Porque cargar y descargar un arma

dentro de la armería está prohibido, responde: “correcto”. A la pregunta: Es

correcto que para cargar y descargar un arma se apunta al cajón de arena en 45

grados o no sé, en menos grado hacia el piso y se sacan las municiones y se

ponen las municiones, ese es el lugar adecuado, cajón de arena, responde:

“correcto”.

A la pregunta: ¿el asesor de seguridad, es un prevencionista de riesgo

particular?, responde: “El que vino de Santiago es un mayor de Carabinero que es

prevencionista de riesgo”. A la pregunta: los superiores que tienen

cuatrimestralmente visita en la armería, las visitas mensuales de los superiores,

SAICAR de Atacama, Contraloría Regional de Atacama, Prevencionista en riesgo

que es mayor de Carabineros, ¿Alguno de ellos respecto a la armerilla, le pidió

alguna modificación por incumplimiento reglamentos?, responde: “Nunca”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

90

A la pregunta: Si un funcionario sale de una práctica de tiro desde la unidad

policial, debo entender que se le pasa el arma, municiones separadas, para que

cargue y descargue en la zona de seguridad, responde: “correcto”. A la pregunta:

Si el funcionario, como era en este caso, no estaba en la unidad policial, ese

traslado del arma con sus municiones ¿se hace separado de las municiones?,

responde: “correcto”. A la pregunta: La arma involucrada era de él en el incidente

(Alejandro Brito), responde: “Correcto, era la que tenía el nombre”. A la pregunta:

¿Solo si usted lo sabe, es correcto que él mantenía su funda particular con él, por

tanto, la tenía en Tierra Amarilla?, responde: “Yo sé que él tenía su funda, pero no

sabía si en ese momento la andaba portando, porque tampoco le consultaba él”.

A la pregunta: Don Alejandro Peña dijo que mantenía su funda particular

con él en su domicilio, después lo llevó a la subcomisaría de Tierra Amarilla, donde

esperaba su arma y municiones. En ese caso, se traslada el arma en otra funda,

o se traslada en una caja o en algo que separe el arma con las municiones. ¿Cómo

se traslada?, responde: “En caja”

A la pregunta: ¿el reglamento 11, artículo 6, el funcionario está en otra

unidad provincial, para llevarle el arma, puede llevarla a otro funcionario?,

responde: “Si la puede traer a otro funcionario. Pero descargada, siempre

descargada”.

A la pregunta: ¿La entrega de un arma, según el reglamento 14, anexo 10,

debe hacerse descargada?, responde: “correcto, correcto”. A la pregunta: ¿Es

correcto que quien recibe además debe preocuparse de que debe estar

descargada, de que se cumpla aquello?, responde: “Correcto”. A la pregunta: ¿Es

correcto que el reglamento 14, anexo 10, artículo 4º sobre los revólveres, indica

que debe recibirse el revólver con su mango abierto y la nuez abierta?, responde:

“Tiene que recibirse en la palma. Y la persona tiene que chequear que el

armamento esté descargado”. A la pregunta: ¿Es correcto que quien entregue,

pero también quien recibe el arma, debe recibirla con la culata hacia atrás y hacia

afuera, forma en que cualquiera podría ver si ese revólver está cargado o

descargado?, responde: “es correcto”.

A la pregunta: ¿Es correcto que vamos a suponer que se quiere guardar en

una funda? ¿Es correcto que hay que primero desprender el broche para luego

deslizar el arma dentro de la funda?, responde: “El broche del seguro. Sí, por

supuesto”. A la pregunta: ¿Es correcto que jamás debe ponerse el dedo dentro del

guardamonte?, responde: “Sí, correcto, señor”. A la pregunta: ¿Es correcto que

jamás debe manipularse un arma más allá de los 45 grados?, responde: “Correcto,

señor”. A la pregunta: jamás debe manipularse un arma de frente a un compañero

en ángulo recto o 90 grados ¿correcto?, responde: “Correcto, correcto”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

91

A la pregunta: Doña Valentina ¿Le manifestó a usted previo a estos hechos,

alguna incomodidad por algún maltrato de cualquier compañero que sea, o de

superiores?, responde: “No”. A la pregunta: ¿el señor Duque manifestó denuncias,

reclamo o incluso una mera conversación con usted acerca de algún maltrato de

algún compañero?, responde: “No”. A la pregunta: ¿es correcto que Duque y

Valentina Catalán se llevaban bien, eran amigos?, responde: “Sí se llevaban bien”.

A la pregunta: ¿Sabía usted o supo usted de los dichos de las personas que

estaban en la armería el día ocurría los hechos, que mientras se realizaba el

traslado de armas y municiones separadas hacia la práctica de tiro entre doña

Valentina Catalán y don Hugo Duque, que eran amigos, estaban amenamente

conversando, distendidos, incluso entre risas?, responde: “no lo sé”.

A la pregunta: En el supuesto de que haya habido alguna infracción de

reglamento dentro de la armería, ¿Doña Valentina estaba en condiciones o podía

representar algún incumplimiento infraccional?, responde: “Sí, por supuesto,

porque ella era la más antigua que estaba en ese momento dentro de la sala de

armas. Ella era la más antigua, ella la Cabo Primero, entonces ella le puede

representar al cabo Salazar que estaba en ese momento, que estaba de jefe del

servicio”. A la pregunta: ¿Ella le podía representar su disconformidad con la orden

que le dio?, responde: “Sí, por supuesto, se la puede representar”. A la pregunta:

porque aquí se dijo que sólo se puede representar si es que es un delito el que se

le estaba instruyendo, responde: “No, no. Puede ser delito o falta. Pero si yo no

estoy conforme a una orden, le hago representación que lo voy a cumplir por esta

situación. Y esta situación según la orden que me está dando. A la pregunta: ¿En

el supuesto que hubiese habido alguna infracción en el procedimiento, ella podía

representar la orden a su superior?, responde: “Sí, por supuesto”.

A la pregunta: ¿Hubo algún reclamo de doña Valentina respecto de algún

reclamo, denuncia? Hoy día tenemos distintos temas, reglamentario, interno,

carabinero, qué sé yo, acoso mal que se llama, acoso sexual, laboral, delitos.

¿Hubo alguna denuncia que usted sepa de doña Valentina, antes de este juicio?,

responde: “no”.

4) Declaración de JESÚS JAVIER VALDIVIA TAPIA, funcionario de

Carabineros, cédula de identidad N°15.041.700-7, quien debidamente

individualizado y juramentado, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es funcionario de

Carabineros, armero arificiero, está a cargo de la fiscalización de todo lo que tiene

que ver con armamento, munición, elemento, protección de seguridad y

accesorios. Todo lo que es de cargo fiscal dependiente del departamento de la

Región de Atacama, desde el año 2019 a la fecha.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

92

A la pregunta: En relación al uso de accesorios, necesito que nos indique

cuáles son los requisitos que debe cumplir la funda de armamento institucional de

Carabineros, responde: “La funda debe ser de un material seguro, firme y que

permita tanto su transporte y su traslado de una manera segura para que no pueda

caerse o ser sacada con facilidad por algún tercero. Esto consta con seguros

adicionales para poder sujetarlo bien al cinto o a la pierna al muslo, tiene correa,

tiene broches”. A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento que en algunas retenes

se utilizan fundas particulares?, responde: “Sí, algunas veces ocupan fundas

particulares”. A la pregunta: ¿Y cuáles son las características de estas fundas

particulares?, responde: “las mismas que ya le mencioné (…) son exactamente

iguales, solamente que se adquieren de manera particular”. A la pregunta: ¿Son

fundas autorizadas o no?, responde: “No, están permitidas para el para el uso del

servicio”.

Se le exhibe la fotografía N°6 del set correspondiente al sitio del suceso, y

se le consulta: ¿eso qué es?, responde: “Es una funda para revólver, institucional”

Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena y se le

consulta: ¿Esa fotografía, don Jesús, esa funda que usted ve ahí, es particular o

institucional?, responde: “Es particular”. A la pregunta: ¿Y esa funda que le acabo

de mostrar se utiliza para pistola o revólver?, responde: Es para ambos, porque se

puede ver adelante tiene para cargador. Y si tiene que portar un cargador puede

ser revólver, el revólver no tiene cargador. A la pregunta: ¿al ingresar el revólver

en esa funda hay que ejercer más fuerza de la normal?, responde: “Si esa funda

está bien situada en el cinto del funcionario no debería ejercer mayor fuerza, ya

que uno la introduce con el peso natural del cuerpo, la mano, el peso del mismo

armamento, no necesita mayor fuerza que la normal para introducirla”.

A la pregunta: ¿conoce el documento electrónico ordinario 1643338786 en

relación al uso de elementos particulares al interior de la Sala de Armas?,

responde: “El documento en sí, desconozco el número, la fecha que lo emitió, pero

sí conozco que está la provisión de elementos particulares para el servicio de toda

índole”. A la pregunta: ¿Qué accesorios son los que estarían prohibidos al interior

de la sala de arma?, responde: “Esposas particulares, bastones particulares, ya

que más que nada la funda es un accesorio. Es un accesorio, no impide

mayormente el funcionamiento de estas cosas. Pero si usted no puede usar un

armamento particular, no puede ser un bastón particular, no puede usar una

esposa particular, porque todo eso son armamentos, elementos de protección y

de seguridad, lo otro es solamente un accesorio”.

A la pregunta: En relación a la Sala de Armas o el armerillo, ¿Pueden

ingresar personas externas a ese lugar?, responde: “La Sala de Armas es un lugar

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

93

físico donde se guarda todo lo anteriormente descrito, armamento, munición,

casco, chaleco. Sala de Armas no es lo mismo que armarillo, no es lo mismo que

un suboficial de régimen interno, son especificaciones aparte. La Sala de Armas

solamente tiene un encargado, es la única persona que tiene acceso a esa o en

su caso, cuando él no está, alguien que lo subrogue. Si usted me habla de un

armerillo, estamos hablando de una unidad y específicamente al del retén Los

Loros, ahí puede ingresar el que está de guardia, puede ingresar el jefe retén,

puede entrar el que está encargado de la custodia de ese armamento, puedo

entrar yo que voy a fiscalizar, puede entrar la Contraloría, puede entrar un jefe.

Entonces igual puede haber gente, pero que entre cualquier persona ajena a eso

no puede haber. Siempre va a haber una persona que lo va a estar acompañando,

en este caso, el que está de servicio”.

Se le exhibe la fotografía N°21 del set correspondiente al sitio del suceso, y

se le pregunta: ¿es la forma correcta de organizar un armerillo?, responde: “Si

usted pregunta por el espacio, sería la forma correcta, porque mantiene

armamento, munición, elementos de protección, es todo lo que uno tiene para salir

al servicio de una manera más próxima, que tiene las esposas, arriba tiene

armamento, abajo las cajas, la munición. No estaría incumpliendo ninguna regla

ni dictamen, estaría en orden”. A la pregunta: ¿Se pueden cargar los cargadores

rápidos dentro del armerillo?, responde: “Pueden estar cargados porque no efecto.

No tiene ningún impedimento, solamente, como le dije recién, para el control y

para la entrega rápida de estos elementos para el servicio. Lo que no se puede

hacer es cargar el armamento dentro de estos lugares, porque eso solamente son

cargadores, tanto de revólver como de pistola. Los cargadores pueden estar

cargados y los de revólver. Lo que no se puede hacer es cargar el armamento en

estos lugares”.

A la pregunta: ¿Puede indicarle al tribunal más o menos las dimensiones

que tiene ese armerillo?, responde: “Sería un espacio físico como de 3 por 3, si es

que no mal recuerdo, de 3 metros por 3 metros, más o menos la habitación”.

A la pregunta: ¿Cuál es la forma correcta de transportar las armas que uno

saca desde dentro del armerillo?, responde: “En este caso, el armamento se debe

entregar, ya sea pistola o revólver en una condición abierta para que el funcionario

que la tome tenga conocimiento que esa arma está cargada o descargada.

Después de realizar un previo chequeo, se enfunda y se traslada a la zona de

seguridad por para su posterior carga o descarga”.

Se le exhibe la fotografía N°20 del set correspondiente al sitio del suceso, y

se le pregunta: ¿Qué observa usted en esta foto?, responde: “chalecos reflectante,

chaleco antibala, unos cinturones de servicio atrás, unos escudos, una caja, un

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

94

bolso (…) Si me dice lo que está arriba del bolso, veo unos cinturones”. A la

pregunta: En relación a la utilización de los chalecos antibala, ¿Siempre se deben

usar al interior de los armerillos?, responde: “Al interior de los armerillos no, no es

necesario, porque en ese armerillo no se utiliza armamento”. A la pregunta: ¿No

se carga entonces?, responde: “No, fuera de él”. A la pregunta: ¿Y qué habría

ocurrido si el occiso tuviera puesto el chaleco antibala?, responde: “No estaría

muerto”.

A la pregunta: ¿usted sabe, tiene conocimiento de la composición de un

proyectil de revólver? ¿De qué está hecho, qué componentes tiene?, responde:

“Tenemos la punta o proyectil, que es plomo, la vainilla, que es latón militar. Tiene

una cápsula fulminante”. A la pregunta: ¿Y los elementos químicos que lo

componen?, responde: “Pólvora”. A la pregunta: ¿Un proyectil de este tipo puede

tener cobre?, responde: “Es solamente plomo”.

A la pregunta: En las fundas que se utilizan para el armamento, ¿Usted sabe

cuál es el material de los broches de esas fundas?, responde: “La gran mayoría

es de polímero o plástico para los broches. Y algún broche, lo otro sería metálico”.

A la pregunta: En relación al armerillo, cuando un funcionario entrega el

arma, ¿Debe quedar registro de esto?, responde: “Siempre se deja el registro de

lo que sale en el armamento, o sea, de la sala de armas en este caso, y a quién

se le entrega”. A la pregunta: Y en el caso del retén Sacramento, ¿dónde debían

registrarlo? responde: “Eso quedaría, por lo que es reducido el espacio y no hay

un servicio específico para eso. Solamente se deja en el libro de guardia.

Desconozco si habrá primera o segunda guardia, pero ahí se deja el registro de

todo al momento que sale al servicio”. A la pregunta: Respecto del encargado de

armerillo ¿Éste puede delegar su función?, responde: “En su calidad, porque como

hay una sola persona que es oficial de guardia, sí puede entregar o desligar la

función a otra persona, debido a que él puede estar ocupado, puede estar

atendiendo a algún recurrente, puede estar atendiendo a alguna víctima.

Entonces, sí puede ligar esa función a otra persona del retén”. A la pregunta: ¿Y

dentro del Armerillo?, ¿De quién es la responsabilidad? ¿De las armas y

municiones?, responde: “Del que está entregando en ese momento”. A la pregunta:

Quisiera saber cuánto se demora una persona en cargar un cargador rápido de un

revólver Taurus, responde: No le he tomado el tiempo, pero sí no debería llevar

más de un minuto”.

Contrainterrogado por el Sr. Fiscal, a la pregunta: ¿Y con el cargador

rápido? ¿abro la nuez, pongo el cargador rápido, cierto?, responde: “Correcto. Lo

que pasa es que me preguntaron cuánto yo demoro en cargar un cargador rápido,

no en cargar el armamento hay que especificar aquí”. A la pregunta: ¿Cuánto tarda

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

95

abrir la nuez, poner el cargador automático, cerrar? 10 segundos, 5 segundos,

responde: “Enfundado, incluso 10 segundos”. A la pregunta: Y si no está

enfundado, es tomar el revólver, abrir la nuez, cargador rápido, cerrarlo. ¿Cuánto?,

responde: “Tres segundos”.

A la pregunta: ¿Hay algún componente que tenga cobre?, responde: “el

latón militar, desconozco qué componente tienes, pero el único que tiene cobre es

el proyectil de un 9 milímetros de una bala, porque al interior tiene plomo, pero su

recubrimiento es cúprico”. A la pregunta: En la muestra A, polerón, bario, plomo,

5,4 miligramos UG de cobre y antimonio. ¿Por qué un polerón? ¿Puede ser alguna

contaminación del polerón?, responde: “Puede ser”.

A la pregunta: En las fiscalizaciones que usted hizo previo al 18 de abril del

2023, ¿Encontró algún tipo de regularidad que haya informado sus superiores

exigiendo algún tipo de cambio en esa armerilla?, responde: “En el armerillo

físicamente no. Sí hice, anoté como observación la zona de carga descarga”.

A la pregunta: Aquí se ha dicho por varios funcionarios, que efectivamente

hay varios funcionarios que usan fundas particulares que las compran en locales

habilitados autorizados por Carabineros. Entonces, esas fundas particulares que

se compran en lugares habilitados o certificados por Carabineros, como la

cooperativa, ¿Se pueden usar?, responde: “Se pueden usar porque como recién

dije, son accesorios, no son elementos de seguridad ni protección, los cuales

necesitan algún informe técnico que avale su funcionamiento”.

A la pregunta: ¿Es que en la armería sí puede ingresar otros funcionarios?

Sí pueden ingresar otros funcionarios, por ejemplo, a hacer recepción de sus

armamentos o de municiones, o sacarlas de ahí. Eso sí se puede, ¿Cierto?,

responde: “Si se puede”. A la pregunta: ¿se recibe para llevarlo a la zona de carga

y descarga, donde allí se carga y se descarga? ¿Correcto?, responde: “Correcto”.

A la pregunta: Sobre el uso de chaleco ¿Se puede guardar un chaleco antibalas

en la sala de la armerilla, como vimos en la fotografía?, responde: “Si, se puede

guardar, para eso está destinada”. A la pregunta: ¿el uso de chaleco es para el

servicio? ¿Es fuera de la armería? ¿Correcto?, responde: “Correcto”.

A la pregunta: Usted ya dijo muy bien que se debe registrar la salida de las

armas, municiones, en un libro en la armería, en un libro de guardia, ¿Y quién es

el responsable de anotar? Es el funcionario, cabo, el rango que tenga de guardia,

¿Correcto?, responde: “correcto”.

Se le exhibe la fotografía N°4 del set de reconstitución de escena y se le

pregunta si las armas que se muestran están separadas de los cargadores, a lo

que responde afirmativamente. A la pregunta: ¿Esta es una forma incorrecta de

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

96

recibir un revólver, por cuanto el artículo cuarto del anexo 10 del reglamento 14

dice que debe recibirse con la palma extendida, la culata separada y la nuez

abierta? ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: De tal manera que, si

esta hubiese sido una forma de recibirlo, está incorrecta por parte de quien entrega

y por parte de quien recibe, ¿Correcto?, responde: “correcto”. A la pregunta: Si

fuera una forma incorrecta y esta persona que estoy exhibiendo acá, la señorita

tiene más grado del que le está entregando, ¿Le puede representar la forma de

entrega como incorrecta?, responde: “Sí, se puede”.

Se le exhibe la fotografía N°7 del set de reconstitución de escena y se le

pregunta: Esta es una funda particular, ¿Correcto?, responde: “Sí, correcto”. A la

pregunta: No sé si usted ve en la parte externa, esta parte que estoy exhibiendo

en el cursor, allí es donde va guardada el arma, ¿Correcto?, responde: “Ahí sí,

exacto”. A la pregunta: De tal manera que donde está metiendo el arma la persona

acá, es una forma incorrecta de guardarla, ¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la

pregunta: Es más, el broche no está desprendido, no ha sido separado, cuestión

que es incorrecta. Hay que abrirlo para guardarlo, ¿Correcto?, responde:

“Correcto”. A la pregunta: Además tiene el dedo sobre o dentro del monte de

guardamonte, usted lo verá. ¿Eso es correcto o incorrecto?, responde: “Eso es

incorrecto, o sea, perdón, que no se puede hacer. A eso quiero llegar. De que está

el dedo sobre el guardamonte cerca del disparador es correcto en la fotografía,

pero es una acción que no se debe hacer.

A la pregunta: Un funcionario de carabineros, bajo la reglamentación que

existe, ¿Debe siempre verificar que esa arma esté descargada?, responde: “Sí,

siempre”. A la pregunta: cuando va a enfundar o manipularla esa arma, ¿Es

correcto que jamás debe apuntar de frente a un compañero en 90 grados?,

responde: “Si, eso es correcto”.

5) Declaración de NAYELI BEATRIZ FARÍAS MARCHANT, funcionaria de

Carabineros, cédula de identidad N°20.835.607-0, quien debidamente

individualizada y juramentada, expresó, en síntesis, lo siguiente: Es Carabinero,

con cinco años de servicio, actualmente trabaja en la subcomisaría de Tierra

Amarilla, es su primera destinación, su última evaluación es un 6,7 y se encuentra

en lista 2 en espera de ascenso, trabaja en la unidad desde enero de 2023.

A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento de cuántas mujeres hay en el

Retén Tierra Amarilla?, responde: “Sí, anteriormente éramos cuatro mujeres.

Ahora somos tres. Éramos cuatro porque una funcionaria realizó una denuncia y

la despacharon a otra unidad”. A la pregunta: En el retén sacramento. ¿Cuántas

mujeres?, responde: Solamente una, mi cabo Guerrero, si no mal me equivoco. Y

antes de eso mi Cabo Catalán”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

97

A la pregunta: ¿Puede hablarnos en relación al trato que le dan a las

mujeres en el Retén Sacramento?, responde: “La verdad mucho no sabría de

Retén Sacramento, yo no conocía a la imputada en ese momento, la verdad la

vengo a conocer hace menos de un año por temas de trabajo, lo que sí yo sabía

que el trato no era muy bueno por una situación que me pasó con un funcionario

de retén sacramento”. A la pregunta: ¿Puede comentarnos de esa situación?,

responde: “Yo cuando apenas llegué a mediados de, como le dije, de enero del

2023, yo era funcionaria nueva, por ende yo no conocía a todos los funcionarios,

me empecé a hacer colegas, compañeros de trabajo y un día después del incidente

del caso en el que estamos, se me acerca Matías Henríquez en forma de amistad

amigable y me manifiesta libre y espontáneamente “qué bueno lo que le pasó a

Valentina, porque nosotros no queríamos mujeres en fronteras, las mujeres no

tienen por qué estar en fronteras”, a lo que yo le dije mi cabo no me interesa por

el hecho de que yo estoy aquí y no en el retén Sacramento”.

A la pregunta: ¿Usted tiene conocimiento de algún tipo de denuncia que

haya realizado alguna funcionaria?, responde: “Sí, sí tengo conocimiento de tres

se podría decir. Una es de una funcionaria que le comenté anteriormente que

trabajaba aquí y denunció a un funcionario policial y ella siendo la víctima la

trasladaron a otra unidad. La otra que conozco es de mi cabo Guerrero, la denuncia

ya conocida yo creo que por el tribunal, y la última sería la mía, yo realizo una

denuncia en esta misma unidad a un funcionario de Carabineros, no quiero

comentar más nombres y cosas así, pero tuve una situación que yo estaba, yo soy

soltera, estaba en mi dependencia y el funcionario de guardia ingresó a mi

dormitorio supuestamente a pasar la lista 3 que se pasa y yo estaba dormida, él

entró sin mi autorización, se sentó en mi cama y se acostó. Ante tal situación, yo

me asusté y por ende denuncié a los mandos correspondientes, y a este mando

se podría decir que no dio cuenta altiro, tuve que comentarle a otra funcionaria y

ella ayudó a tomar más carta en el asunto. A el funcionario solamente le dieron dos

días de arresto, pero el funcionario sigue trabajando en la unidad conmigo.

Técnicamente tuve que hacerme amiga del funcionario, ya que el mando no tomó

las cuentas correspondientes”.

A la pregunta: ¿Usted sabe lo que le ocurrió a la señorita Catalán?,

responde: “No a grandes rasgos, porque yo a la imputada la vi muy pocas veces,

como le digo, ella trabajaba en el retén fronterizo y técnicamente yo no la veía”. A

la pregunta: ¿Usted tuvo oportunidad de conversar con ella y ella le contó lo que

sucedió?, responde: “No a grandes rasgos. La verdad yo pregunté puntualmente,

porque el día del incidente yo estaba saliente noche, yo estaba en mi dependencia

durmiendo y entra el jefe de unidad en ese momento, un teniente, el cual me

manifiesta que si me puedo vestir y subir al Retén Sacramento a apoyar a la

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

98

imputada por el hecho de que necesitaban presencia femenina para poder

calmarla. Me estuvieron levantando, acostando, levantando, acostando durante

toda la mañana, al final no subí y lo que me manifiesta, porque yo no tenía idea

por qué iba a subir mi teniente, me manifiesta que un funcionario le pasó el

armamento a la imputada y en eso que ella lo estaba guardando, se escapó un tiro

y mató a un colega. Solamente me dice eso y me dice que yo no puedo hacer más

preguntas por el hecho de que está en investigación. Y nunca subí al retén, nunca

alcancé a subir”.

A la pregunta: En relación a la convivencia dentro del Retén Sacramento,

¿Usted sabe cómo era, si era cordial o algo más?, responde: “La verdad cordial,

no diría que cordial, porque yo he visto pocas veces que subí a Retén Sacramento.

El trato es un poco entre hombres, un poco más como ofensivo. Obviamente a

nosotras no nos toman mucho en cuenta por el hecho, yo creo que simplemente

de ser mujeres. Por eso le digo que me sorprendió el maltrato que tuvieron con la

funcionaria, ya que era la única mujer en el estamento”.

A la pregunta: En relación con el chaleco antibala que ustedes tienen que

llevar, ¿Cuándo se hace entrega de ese accesorio?, responde: “Yo he realizado

muchos servicios de guardia y soy interna, se podría decir también, porque esta

es una unidad pequeña. Yo entrego los elementos de seguridad, obviamente

primero chaleco, esposa, bastón. Se entrega el armamento, por ende, se entrega

primero el chaleco y los funcionarios se tienen que poner. Se tienen que poner

primero el chaleco, dirigirse a la zona de carga y descarga que está aquí atrás del

cuartel policial y aquí cargar y descargar el armamento que yo entrego. Armamento

separado de la munición en sus cajitas negras”.

A la pregunta: ¿Le podría indicar al tribunal cómo funciona el armerillo en

su unidad?, responde: “Tenemos dos cosas, como le digo, armerillo y sala de

armas. Solamente puede usarlo ya sea el encargado de sala de armas y el

suboficial de guardia, porque yo a pesar de ser carabinero, el grado más bajo, si

yo estoy de suboficial de guardia nadie puede ingresar porque yo estoy la que está

cuidando el armamento. El armerillo lo tengo yo y yo tengo una llave con candado,

con una puerta de metal donde se puede. Yo solamente puedo manipular el

armamento, nadie puede entrar si yo no lo permito. Y dependiente de grado,

muchos me han dicho, yo soy carabinero, pero sí estoy cumpliendo cargo de su

oficial de guardia. Esto funciona así, yo los separo, separo el armamento, está todo

separado en sus cajas, la munición obviamente separada, ya sea la de revólver o

pistola, igual que sus cargadores que lo tengo en otra parte, lo tengo abajo, lo

tengo los cargadores, pistola y de revólver”. A la pregunta: ¿Cuando los

funcionarios hacen ingreso a la armerilla tienen que estar con el chaleco antibala?,

responde: “Es que no deben ingresar, es simplemente eso. Pero si ingresan tienen

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

99

que estar con el chaleco antibala, porque aunque se cargue o no se descargue en

ese lugar, porque no es la zona, hay armamento, se manipula. Son las medidas

de seguridad básicas que hay que tener”. A la pregunta: ¿Esas medidas de

seguridad dónde se las enseñan o cuándo se las enseñan?, responde: “Bueno, lo

enseñan en la escuela, en la escuela de Formación de Carabineros y a su vez

también cuando llegamos a las unidades policiales. En este caso a mí me

enseñaron en la escuela, yo llevo ya igual sus años de egresada en la escuela y

de igual manera en la unidad”.

Contrainterrogada por el Sr. Fiscal, indica que su experiencia son dos años

de formación de escuela y tres años en la unidad Subcomisaría de Tierra Amarilla.

A la consulta: ¿en la subcomisaría de Tierra Amarilla lo que existe una sala de

armas?, responde: “Sí existe una sala de armas”. A la pregunta: Que es diferente

a una armerilla, ¿Correcto?, responde: “Así es”. A la pregunta: Y tiene regulaciones

diferentes, ¿Correcto?, responde: “La verdad, regulaciones diferentes no lo creo.

Porque en sí en todo se maneja armamento y elemento de seguridad y material

de guerra”. A la pregunta: Lo que pasa es que estuvo acá don Jesús Valdivia, que

es armero a nivel de la región de Atacama y sí dijo que había diferencias entre una

sala de armas y una armerilla. ¿Entonces está segura de que no hay diferencia?,

responde: “No lo sé”.

A la pregunta: el día lamentable donde ocurren estos hechos, que el 18 de

abril de 2023, usted le pidieron que subiera a dar apoyo a Valentina Catalán, cosa

que finalmente no se produjo. Pero solo si lo sabe. ¿Sabe si esto fue finalmente

porque subió una psicóloga a apoyarla?, responde: “La verdad desconozco,

solamente me dijeron que ahora sí y después que ya no, no me dieron razones”.

A la pregunta: Sobre el trato de varones hacia mujeres, usted mencionó

cuatro casos, el suyo eso ocurrió en la Subcomisaría de Tierra Amarilla,

¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: Hubo un segundo caso de los

cuatro que me mencionó, que fue la subcomisaría de Tierra Amarilla. ¿El caso de

Guerrero que usted mencionó, es Tierra Amarilla o Sacramento?, responde:

“Sacramento”. A la consulta: ¿Y ese a usted cómo le consta?, responde: “Yo hablé

con la funcionaria”. A la consulta: ¿Y cuál es el cuarto caso?, responde: “Como le

dije anteriormente, porque ya lo mencioné, el funcionario Matías Henríquez me dijo

que menos mal que le había pasado eso porque mujeres no tenían que estar en

fronteras, ni siquiera ella. En primera fuente me lo dijo verbalmente, sin ninguna

intención el Cabo Henríquez”.

A la pregunta: del tema del chaleco antibalas en su concepto, ya lo dijo, aún

a una sala de armas armería debiera entrarse con chaleco antibalas. Entonces, si

hay un superior, un superior que ve que alguien entra a la sala de armas o armerilla

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

100

sin chaleco antibalas, debiera representárselo, ¿Cierto?, responde:

“Efectivamente”.

6) Declaración de DOMINIQUE DE LARD DE RIGOULIERES QUESADA, psicóloga,

cédula de identidad N°16.578.170-K, quien debidamente individualizada y

juramentada, expresó, en síntesis, lo siguiente: Trabaja en el centro médico de

Carabineros, su función es atender pacientes funcionarios activos, en retiro y

cargas familiares, también de gendarmería y PDI.

A la pregunta: ¿Usted recuerda lo que realizó el 18 de abril de 2023?,

responde: Sí, sí, sí, lo recuerdo. Bueno, ese día me informan apenas yo llego de

la situación que había ocurrido en el Reten Sacramento y aproximadamente entre

ocho, ocho y media nos dirigimos al retén. Nosotros dentro de los planes de salud

mental hay un protocolo que se llama el RAP, que es de la Respuesta de Ayuda

Psicológica Inmediata frente a situaciones de alto impacto a funcionarios activos.

Dentro de eso está el desfallecimiento de uno de los funcionarios y al arribar allá,

inmediatamente me dijeron que estaba Valentina en el container y me dirijo

inmediatamente al container y ahí obviamente hago la contención y acompaño un

poco el proceso con ella y posterior también con los otros funcionarios que

estuvieron involucrados en la situación. A la pregunta: ¿En qué contexto encuentra

Valentina?, responde: “Valentina en ese momento se encontraba en un shock

emocional importante, estaba llorando. Estaban, si mal no recuerdo, las

profesionales del CESFAM, estaba también el Doctor Montellano que es del centro

médico de nosotros y posterior llegó el médico de PDI, si mal no recuerdo.

A la pregunta: Usted realizó la primera contención a la imputada, después

de eso ¿siguió teniendo contacto con ella?, responde: “Sí, si, tuvimos atenciones

regulares, la primera semana fue bastante seguido, no recuerdo la frecuencia y

más o menos tuvimos un proceso de un año con Valentina aproximadamente (…)

La evolución fue favorable, dentro de lo que se puede dialogar, fue bastante

favorable, en función de la sintomatología fue de a poco estabilizándose, en una

primera instancia obviamente había bastante afectación por los hechos, bastante

sintomatología y posterior ya se fue trabajando el proceso de reintegro al servicio

y ya el reintegrarse al servicio fue más un tema de acompañamiento terapéutico

con ella (…) Se podría hablar de una sintomatología de estrés agudo, mantenía

bastante afectación, mucha reminiscencia de los hechos, problemas al dormir,

bastante angustia, mucho llanto, en las sesiones había mucho llanto y una

ansiedad negativa constante, ya había como una rumiación negativa constante

respecto a la situación, también muchos elementos ansiógenos, muy atado a un

posible estrés agudo en una primera instancia”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

101

A la pregunta: ¿Dentro del tratamiento que usted le realizó también hablaron

algún tema de convivencia dentro del retén?, responde: “En ese momento sí se

hablaron algunas cosas, no recuerdo si fue algo significativo digamos como dentro

del proceso, porque en definitiva me centré más en tratar de estabilizar un poco

más a Valentina que hablar un poco del contexto del retén, pero sí en algún

momento salió, emergió más. Después también ya cuando Valentina se reintegró

recuerdo que se tocaron algunos temas asociados a los compañeros (…) De lo

que recuerdo ella me indicaba que tenía una relación acorde, digamos con el turno

que ella tenía en ese momento con los chicos que ella tenía turno tenía una

relación acorde, no con mayores dificultades. Sí sucede a veces que al ser la única

mujer a veces genera que en algunas situaciones pueda sentirse un poco

abstraída del contexto de la convivencia, pero desconozco o no recuerdo que se

haya hablado en algún momento alguna situación compleja de relación entre

Valentina y los funcionarios en ese momento.

Contrainterrogada por el Sr. Fiscal, a la pregunta: el 18 de abril de 2023,

doña Valentina tuvo contención suficiente porque estaba usted y había médicos, y

personal del CEFAM también con una labor de contención sobre esto, ¿Correcto?¸

responde: “Correcto”. A la pregunta: ¿Y eso fue de modo temprano en la mañana,

8 a 8 y media que usted llegó al menos?, responde: “No, yo llegué un poco más

tarde, me enteré de los hechos entre ocho, ocho treinta y subimos a Los Loros en

ese rato”. A la pregunta: ¿Recuerda además si se procuró estar acompañada por

su marido en ese momento?, responde: “no lo recuerdo”. A la pregunta: ¿Es

correcto que usted, las trabajadoras del Cesfam, médico, efectivamente lograron

una labor de contención acorde al momento ocurrido dentro de los protocolos?,

responde: “Sí, se logró. De hecho, en ese momento también se le otorgó un

antialérgico, si mal no me recuerdo, para también disminuir un poco la congestión

por todo el llanto que en ese momento tenía Valentina y obviamente disminuir un

poco el estado emocional que ella se encontraba”.

A la pregunta: Entiendo que su tratamiento dentro del contexto psicóloga de

Carabineros fue abordar el estrés postraumático producto del hecho sucedido,

¿Correcto?, responde: “Correcto”. A la pregunta: hubo un hecho grave que usted

debiera reportar, denunciar sobre discriminación de género, sobre algún tipo de

maltrato o acoso sexual, laboral o meramente laboral, responde: “No hubo”. A la

pregunta: Si no, usted habría tenido que reportar aquello, ¿Correcto?, responde:

“Claro”.

PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA

1. Reglamento de Servicio para el Personal de Nombramiento Institucional de

Carabineros, Nro. 10. (art.14 Nº 4; 22; 28 letra c)

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

102

2. Reglamento de disciplina de Carabineros de Chile Nro. 11. (título V, falta contra el

buen servicio el descuido o imprudencia en el manejo o uso de arma de fuego)

3. Reglamento de Armamento y Municiones de Carabineros de Chile, Nro. 14.

4. Directiva Complementaria del Reglamento de Armamento y Municiones para

Carabineros de Chile, Nro. 14, Anexo Nro. 10.

5. Documento Electrónico Ordinario Nro. 164338786, emitido a través del Sistema

de Documentación Electrónica Institucional de Carabineros de Chile, con fecha 20

de julio de 2022.

6. Informe siquiátrico de fecha 13 de julio de 2023, correspondiente a la imputada

VALENTINA CATALÁN CARRASCO, emitido por el médico siquiatra Dr. Gonzalo

Iturra.

7. Hoja de vida electrónica de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN.

8. Certificado de servicios de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN,

fecha 18 de abril de 2025.

9. Certificado de cadena de mando, reten sacramento comuna de Tierra Amarrilla.

SÉPTIMO: Que la requerida hizo uso de la facultad establecida en el artículo 338

inciso final, y manifestó lo que estimó pertinente antes de concluir el debate, según consta

en registro de audio.

En los alegatos de clausura, los intervinientes fueron llamados por esta Magistrada

a debatir sobre una posible recalificación de los hechos, en el marco del delito tipificado

en el artículo 492 del Código Penal.

En sus alegatos de clausura, el Sr. Fiscal expresó, en síntesis, lo siguiente: “Debo

comenzar diciendo que este caso no se trata de una cuestión de género. Y lo digo con

mucha responsabilidad. En este caso tuve la absoluta delicadeza con la imputada de que

estuviera asesorada por una psicóloga, que estuviera tratada médicamente, y sólo

cuando ella estuvo en condiciones y estuvo de acuerdo, colaboró con la investigación

declarando y reconstituyendo la escena. Es más, durante la investigación, debo decirlo,

porque quiero dejar al margen de esto, al menos lo que respecta a la investigación llevada

por este fiscal, que incluso, su Señoría, me reuní con ella y con su defensor anterior para

los efectos de, como ella dijo, en sede de garantía, favorecerla con salidas alternativas,

incluso contra la querellante o con los intereses de la querellante. Entonces, lo que menos

ha habido acá es un sesgo de género, su Señoría, sino que la mayor objetividad para un

caso gravísimo, donde finalmente, y como se dijo por ahí, se pierde el foco. Aquí el foco

es la lamentable muerte de don Hugo Duque Catricheo y también una madre que pide

que se haga justicia con lo ocurrido con su hijo.

Lamentablemente en la investigación, la cadena de errores previo que ha dicho

doña Valentina se me difumina en términos de imputación objetiva, hablando de palabras

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

103

de Klaus Roxin, lo que se puede probar sin ninguna duda es precisamente la imputación

objetiva de doña Valentina Catalán en este caso en puntual. Y aquí se han esgrimido dos

teorías. Y su Señoría, cualquiera que elijamos, cualquiera de las dos teorías que elijamos,

doña Valentina Catalán, lamentablemente es la responsable material y directa de un

homicidio culposo, que en una teoría será con imprudencia temeraria, que la otra será

con mera imprudencia con infracción de reglamentos. En efecto, y aquí donde quiero que

nos centremos primeramente en el marco dogmático penal, para entender por qué es una

cosa o la otra, yo diría, Señoría, ambas en lo principal, una imprudencia temeraria del

490 número uno en subsidio, una mera imprudencia con infracción de reglamento del 490

número uno con relación al 492, como ha invitado su Señoría a recalificar.

Quiero partir citando al profesor Gustavo Labatut Glena, en palabras, su Señoría,

de los profesores Politoff, Matus y Ramírez, Lección Derecho penal, parte general, página

291, y habla de la imprudencia temeraria. ¿Y qué dice el profesor Labatud Glena? se

refiere a ciertos supuestos de actuación conocidamente peligrosos, “donde la más

sencilla de las almas advertiría el peligro y la necesidad de su especial prevención y de

poner el cuidado necesario, como sucede típicamente en los accidentes derivados del

manejo descuidado de armas de fuego”. Es que eso es lo que ocurrió acá, su señoría.

Hubo un manejo descuidado de doña Valentina de un arma de fuego, ni siquiera, como

dice el profesor Labatut Glena, de una alma sencilla, de una profesional que sabe y debe

manejar armas de fuego de modo adecuado. Por eso es que hay una imprudencia

temeraria. Voy a volver sobre este punto. En cualquier caso, su señoría, como bien lo

invita a recalificar el tribunal, hay una mera imprudencia con una infracción de reglamento.

Y aquí, su señoría, voy a citar a la Corte de Apelaciones de Valparaíso, causa 1061 del

2010, del 13 de diciembre del 2010, en la resolución donde dice, en lo principal, define

qué es impudencia temeraria “esto es sin tomar las precauciones o medidas previas que

aconseja la prudencia más vulgar”. La más vulgar, su señoría, con mayor razón una

persona experta que viene saliendo de la escuela, que sabe que debe tener un buen

manejo experto. Eso no ocurrió en la especie. Es una imprudencia temeraria del 490

número uno. Y así se sanciona, su señoría. Busqué un fallo de Valdivia. Este fallo me

gusta porque efectivamente sanciona la imprudencia con infracción de reglamento. Y aquí

habla efectivamente, cuando hay una infracción de reglamento, basta la mera

imprudencia. Fallo 658 del 2015, 16 de octubre de 2015. Hay una inobservancia de una

exposición contenida en la ley de tránsito mencionada anteriormente, unido a la mera

imprudencia. En el caso que nos convoca, su señoría, qué duda cabe que hubo una

infracción reglamentaria del artículo 14, anexo 10, artículos primero y cuarto, latamente

explicados con una mera imprudencia. Vuelvo, su señoría, al caso en cuestión, para que

en este marco normativo y dogmático nos centremos. Como decía, hubo dos teorías

esgrimidas. La teoría de doña Valentina, que ella recibió un arma, donde ella misma

reconoció, bajo el alero de la protección que se le dio con una psicóloga, con enfermeras,

con la debida resguardo de este fiscal, de que declarara tranquila. Y como ella declaró

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

104

antes en su oportunidad, y lo refresqué, lo confronté en este juicio, ella cometió un error.

El error fue no haber visto si esa arma estaba cargada o descargada. Ese error, su

Señoría, que ella reconoce, importa una infracción del reglamento que ya he citado en su

artículo primero y en el artículo cuarto. Y así de claro, a mayor abundamiento, no sólo

cometió el error de, como dijo ella, confiarse de que estaba descargada, jamás, como

dijeron todos los testigos, un funcionario policial debe de confiarse de que nada, estaba

descargada, debe verificarlo y debe recibirla, como dice el artículo 4º del reglamento ya

citado, anexo 10, con la culata separada y con la nuez abierta, lo dice su señoría, verificar

que está descargada. Y finalmente, jamás, jamás manipulará un arma eventualmente

cargada porque no lo sabe, porque no lo verificó, frente a un funcionario en 90 grados,

que si eso hubiese ocurrido, don Hugo Duque no hubiese estado fallecido. Eso es un acto

imprudente, temerario, su Señoría, pero en cualquier caso, con infracción de reglamento.

Quiero, su Señoría, en eso la teoría de doña Valentina.

Si sumamos a esto la otra versión, la versión conteste de los señores Mauricio

Castro Zúñiga y Matías Enrique Robledo, su Señoría, que dijeron no, don Mauricio Castro

estaba anotando lo que salía, estaba más cerca de Duque y de Henríquez. Y la que

estaba al fondo, donde precisamente, su Señoría, y por favor vea las fotografías

veintitrés, veinticuatro, estaba precisamente la nuez de carga rápida descargada. Nadie

vio que le pasaron el arma a doña Valentina. En esa teoría, su Señoría, es la propia

imputada la que cargó el arma porque estaba distraída conversando con su amigo, cargó,

trató de guardarla rápido con imprudencia temeraria frente a su amigo y lo mató.

Imprudencia temeraria. En cualquier caso, que lo cargó ella o que se la pasaron cargada,

incumplió los reglamentos ya citados porque puso el dedo en guardamonte porque no se

sacó el broche del terciado NA particular, porque la guardó en ese lugar.

En este sentido, Señoría, es importante lo que declaró don Marcelo González

Silva, en relación a la investigación y sus conclusiones, a lo cual me remito porque son

consistentes con lo declarado por otros funcionarios policiales, incluso por doña Valentina

Catalán. Don Carlos Silva fue tremendamente importante, el disparo fue de adelante

hacia atrás, levemente izquierda a derecha, levemente de arriba hacia abajo, es decir,

horizontal, con clara imprudencia, temeraria la manipulación del arma y en todo caso con

infracción de reglamento. El informe de la BICRIM 18 de abril del 2023, su señoría,

incorporado de común acuerdo, donde se dice que finalmente, su Señoría, el arma estaba

en buen estado de funcionamiento, no hubo fallas mecánicas. En ese sentido, don

Alejandro Peña Brito declaró claramente que lo ha usado en extenso sin jamás haberse

disparado, porque el arma estaba en perfecto estado de funcionamiento y que su NA

particular, su cartuchera, cumplía los reglamentos y jamás se le enganchó, jamás hubo

una manera, mala manipulación. En ese orden de ideas, su Señoría, el propio perito de

la defensa, don Daniel Santander Ortega, quien se refiere altamente al sector de la carga

y descarga, que quiso destruir la armería en términos de que todo era irregular, pero su

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

105

Señoría, no se sabía los reglamentos aplicados a Carabineros y aquí vino el armero, su

Señoría, Carabinero don Jesús Valdivia a decir que eso lo había revisado y estaba en

perfecto. Finalmente, ni la Contraloría, ni las autoridades, ni el perito armero, ni el de

seguridad, que es un mayor de Carabineros, hicieron observación en la armería y

finalmente, ¿sabe qué? Nada, su señoría, la armería que estuviera ahí, ni los chalecos

antibalas, ni las esposas, mataron al cabo Duque.

La acción inmediata y directa, según su señoría, la imputación objetiva de Klaus

Roxin, es la acción imprudente, temeraria, con incumplimiento reglamento, doña

Valentina Catalán, lamentablemente. De tal suerte que se acreditaron los hechos de la

imputación, que por economía procesal me remito a ello y que importan decir en resumen,

que el 18 de abril de 2023, aproximadamente a las 7 y 20 de la mañana, en el retén en

Sacramento, la dirección está anotada en el requerimiento, doña Valentina Catalán

Carrasco manipuló un revólver Marca taurus calibre 38, número de serie Z, con

imprudencia temenaria, con infracción clara de los reglamentos que la regían, sin tomar

las providencias del caso en un ángulo claramente imprudente y temerario, dando muerte

a don Hugo Duque Catricheo. En este sentido, su señoría, tal ha sido la objetividad de

este fiscal quiero citar un fallo del Tribunal Oral lo Penal de Copiapó, es un caso que

también investigué yo, pero en este caso imputé dolo eventual y el imputado fue

condenado con dolo eventual (fallo 139-2023). Y el hecho es muy simple, un amigo

manipulaba un arma hechiza de fuego artesanal y comenzó a manipularla creyendo que

estaba descargada, pero no estaba cargada y la manipuló con fuerza y mató al amigo y

lo condenaron por homicidio simple con dolo eventual. Un simple ciudadano a pie que no

conoce el reglamento de armas. Doña Valentina conocía los reglamentos de armas,

conocía el reglamento 14, porque lo dijo y lo estudió, conocía el anexo 10 y finalmente su

señoría conocía el artículo primero la obligaba a revisar el arma siempre y comprobar que

esta hubiera descargada. Artículo 1 de la letra A de ese anexo 10. En la letra B, parte

final, que el encargado recepción debe verificar siempre que esté descargada. En la letra

D, nadie podrá dejar el arma de puño aunque esté descargada en el cinturón de servicio,

menos su señoría en este caso, para cargarla y llevarla a otro lado. Estas normas deberán

observarse, aunque se trate de oficinas o dependencias a las que pueden entrar los que

tengan a cargo, incluso la armería, por si hubiera duda. Lo dice el artículo primero. El

artículo cuarto, para portar y tomar un revólver, aunque esté descargado, debe hacerse

con la palma externa, palma extendida, tomándolo por la parte plana y la cara interna o

externa y nunca debe tomarse doble empuñadura, es más, siempre que se entregue o

reciba el revólver deberá colocársela en la palma y con la culata hacia atrás y la nuez

hacia afuera y hacia afuera para ver si está cargada o no. Termino con letra B y C. Al

cargar un revólver debe ser con los pies separados, un cañón vertical, vertical y para

enfundar siempre debe hacerse con ambas manos, se debe soltar el broche de

seguridad, cosa que tampoco se hizo, y se debe deslizar en su interior con la empuñadura

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

106

sin introducir el dedo en el guardamonte, cosa que también se hizo. Se incumplieron

todas las formas posibles y esto terminó con la muerte de Hugo Duque Catricheo

Lamentablemente, con todo el tema de género que hay allá detrás, no tiene que

ver con la imputación directa, formal, objetiva, conforme a Claude Roxin de este hecho

donde directamente es responsable la cabo Catalán y por eso, y tal vez con todo lo

lamentable que le ha pasado, a Hugo Duque Catricheo, ella, debe ser condenada como

autora material y directa del artículo 14 y 15 número 1 del Código Penal de un delito

consumado de homicidio culposo del artículo 490 número 1 meramente, o en subsidio

490 número 1 con relación al artículo 492 del Código Penal”.

En sus alegatos de clausura, el Sr. Querellante expresó, en síntesis, lo siguiente:

“Esta parte querellante se va también a adherir a todo lo señalado ya por parte de la

Fiscalía por economía procesal y solamente va a precisar lo siguiente. Efectivamente

esta parte querellante comparte la recalificación en fondo que se ha señalado por la

Fiscalía en virtud de los delitos contemplados y ha quedado establecido para esta parte

que como bien lo incluso señaló la misma imputada doña Valentina Catalán, aquí existe

una cadena de errores que incluso ella misma indicó y contempla su propio error: el arma

debió haber verificado ya que estaba descargada y no lo hizo, así se ha establecido

contra todos los reglamentos que señalado en esta audiencia. También su señoría

infringió este reglamento al posicionar el alma en 90 grados y no en 45°, por tanto la

infracción de reglamento es evidente. No lograron desvirtuar estas imputaciones, su

señoría, solamente la teoría caso de la defensa recurrió a otros elementos que no tienen

que ver con la atribución directa de responsabilidad penal de doña Valentina, sino que en

un intento trataron de hacer alusión a los otros errores que van a generar otro tipo de

responsabilidad. Pero acá es claro que existe una infracción de reglamento, una

imprudencia temeraria por parte de la imputada. Y como último punto, me refiero respecto

del tema de género, también ha quedado establecido por todos los testigos que acá no

es un tema de género, también fue un intento de la defensa desde virtual el tema, pero

se les consultó a todos los carabineros, incluso prueba de la misma defensa, la psicóloga

de Carabinero, indicó que Valentina en ningún momento en el fondo relató algún aspecto

en ese sentido. Y solo para terminar, su señoría, para que tenga presente, doña Valentina

claramente se encuentra afectada y ha señalado, lo ha indicado con el daño que esto le

ha provocado, pero debo ser claro y para mi representada que está acá presente en

audiencia, el daño es irreparable y para toda la vida. La pérdida de un hijo, sobre todo

por infracción de un reglamento de Carabineros de Chile, le ha generado una pérdida que

nada va a poder devolver.

En sus alegatos de clausura, la Sra. Defensora expresó, en síntesis, lo siguiente:

“hemos apreciado toda la prueba tanto de la Fiscalía como de nuestra defensa del hecho

que culminó en la desafortunada muerte del cabo Hugo Duque Catricheo, que fue un

accidente, pero no un simple accidente, sino la consecuencia de una serie de omisiones

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

107

y transgresiones institucionales que vulneraron protocolos expresos sobre el uso y

custodia de armamento fiscal. Por lo tanto, no es posible imputarle imprudencia temeraria

a una sola persona. Es en el caso de estos autos, a nuestra representada doña Valentina

Catalán, toda vez que no tiene responsabilidad porque ella cumplió los protocolos y no

era su obligación revisar que el armamento estuviera descargado, porque debía confiar

en que el encargado de las salas de armas o del armerillo, que fiscalía trata de llevar

porque son conceptos distintos, pero que son un mismo concepto, salvo que sea por un

tema de proporciones, porque uno puede ser más grande, otro la sala de armas puede

ser más grande y el armerillo más pequeño, se lo tendría que haber entregado las

condiciones reglamentarias, o sea descargado. Y esto no fue así, su señoría, y se puede

advertir en la serie de las contradicciones en las pruebas ofrecidas. Procedimiento que

se inicia con falencias, como la falta de peritaje de la funda privada en que se encuentra

el revólver marca Taurus. No se realiza el procedimiento de toma de huellas, que con eso

se hubiera evitado todo este procedimiento, porque se asumió desde un comienzo que

el disparo lo había provocado una persona, quien es nuestra representada, una persona

que se encontraba en shock, pero que a pesar de todo tuvo la valentía de bajar, tomar a

su compañero, a su amigo, no a cualquier compañero, a un amigo al que llevó al hombro,

a pesar de encontrarse en un estado de shock, como lo dijo la psicóloga, con un estrés

postraumático, a pesar de eso pidió ayuda, no fue apoyada por sus compañeros, porque

en una parte ellos señalan que no lo podían tomar. Cómo cuatro hombres no iban a poder

tomar a otro colega de 70 kilos, y una mujer pudo bajar con él las escaleras, llevarlo hasta

abajo, hasta que él se desploma. Esas son las contradicciones, su señoría.

Además, ninguno de los testigos, y acá esto de la familia digamos feliz que ellos

tratan de hacernos creer, ninguno de ellos dice que el cabo Duque no se encontraba con

el chaleco antibalas en la sala del armerillo. Nadie ha dicho eso. Y además todas las

contradicciones de los testigos, la falta de pericias, como, bueno, ya lo dije, el

procedimiento de las huellas, y también si se hubiera periciado la funda, ¿Qué hubiera

pasado? Pero ahí tampoco está, no aparece. ¿Qué pasa acá, su señoría? Acá se sigue

tratando a las mujeres de una forma indiscriminada. Y esto ya no es solo en la institución

de Carabineros, lo podemos ver también en el ámbito civil, digamos, en los bajos sueldos,

en todo tipo de cosas. Y por eso mismo Chile ha ratificado convenciones en sus tratados

internacionales, por ejemplo, la Convención Belén do Pará, por el trato discriminatorio

para las mujeres. ¿Por qué? Porque también nuestra representada desde un comienzo

la han estado hostigando, amenazando, ya la tienen revictimizada por el sistema. ¿Y qué

dice el sistema? La presunción de inocencia. Si dejamos de lado la presunción de

inocencia, ¿Dónde queda lo consagrado en nuestra Constitución, en nuestra Carta

Fundamental, quedaría en letra muerta? Además, la misma testigo, Nayeli Farías, vivió

una situación de sesgo de género. Entonces que la fiscalía diga que acá no hay un tema

de sesgo de género raro, por decirlo un poco acá. Ahora bien, en el metaperitaje de un

examen con muchos años, si bien es cierto, a lo mejor él no conocía todas las normas,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

108

él sabe a ciencia cierta el funcionamiento y lo explicó latamente en su testimonio.

Además, era imposible que Valentina pasara por encima del oficial Castro para llegar a

tomar la pistola marca Glock, porque era un espacio estrecho. Ella misma lo relató hace

poco. Por otro lado, este disparo fue accidental. ¿Por qué? Porque se enganchó, este

gatillo se engancha en la hebilla de la funda particular y por eso hay una mayor

trazabilidad de partículas de cobre. También hubo una contradicción ahí en uno de los

testimonios, que no se hace alusión a que en las fundas estos enganches remaches

tienen cobre.

Además, no se dice que la orden emitida por el jefe del retén, el señor Sepúlveda,

que instruye un traslado de armamentos hipertrechos, fue fuera de todo protocolo. Se dio

una orden verbal, que hasta acá es un poco extraño que sea verbal, porque él estaba en

otra parte y él dijo que fue de frente y él estaba con permiso. Entonces hay una serie de

inconsistencias, su señoría. Y además nuestra representada nunca actuó con dolo,

entonces no se cumplen los requisitos del tipo penal, ni en su faz objetiva ni subjetiva.

Podemos señalar que, a diferencia de la jurisprudencia mayoritaria que calificó el disparo

de un arma de fuego como una imprudencia grave, existen fallos de cortes de apelaciones

también, que en circunstancias excepcionales han calificado el hecho como un accidente

fortuito, llevando a la absolución o al rechazo de la responsabilidad penal. Acá me ciño a

lo que dijimos en un comienzo en nuestro alegato de apertura, esto ha sido una serie de

cadenas, una serie de errores que ahora se están, digamos, mitigando por parte de la

fiscalía, porque esto viene desde arriba, su magistrado, y obviamente al declarar, los

testigos van a estar de acuerdo porque provienen de una misma institución. No digo que

estén mintiendo, pero claro, con el tiempo, con la preparación que uno mismo prepara a

sus testigos, eso se sabe, pero ahí también hay una cuestión de la memoria, la memoria

falible. Y cuando pasan este tipo de accidentes, la memoria recuerda cosas parcializadas.

Y también ahí hay un tema de psicología del testimonio. Pero nosotros como defensa

solicitamos a su señoría la absolución de nuestra representada, toda vez que ella nunca,

ni siquiera tampoco se representó ni actuó dolosamente”.

A la solicitud de esta magistrada para que se precise la alusión al tipo penal que

consta en el requerimiento y a la recalificación solicitada por el tribunal, expresa:

“Valentina, nuestra representada, ella actuó con la debida diligencia y ella obedeció

órdenes, ella estaba saliente de turno y ella vuelve porque le dicen que necesitan de su

ayuda. Además, en cuanto al tema de la recalificación, bueno, para nosotros igual fue

como un poco. Si bien es cierto, ya el fiscal lo había esbozado en su alegato de apertura,

pero nosotros estimamos que acá no hubo negligencia por parte de Valentina”.

En su réplica el Sr. Fiscal señala: “de la sola lectura de la imputación en el

requerimiento se desprende infracción de reglamento. Se cita de hecho. No solamente lo

dije en el alegato de apertura, sino que, a lo largo de todo el debate, todo el juicio ha

girado en torno al incumplimiento de reglamento. Y en este orden de ideas, su Señoría,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

109

no sólo la prueba de la fiscalía conteste, sino que la prueba de la defensa, el perito

armero, Jesús y el Metaperito, todos concluyeron finalmente que había una infracción de

reglamento en la manipulación de esa arma de parte de doña Valentina. No hubo nadie

que dijera lo contrario. Sobre lo otro argumentado brevemente, sobre que faltaron cosas,

Magistrada, sí, no hay investigación perfecta, pero también está el 295, libertad

probatoria. Todo se puede probar con cualquier medio de prueba legal lícito, y eso fue lo

que hicimos, probarlo lícitamente, no hay ninguna prueba ilícita, a eso me refiero. Y el

297 conforme a la máxima experiencia, principios de la lógica y conocimiento

científicamente afianzado. Y en este sentido, señores, se nos replica la pólvora de la

funda. Magistrada, si en realidad aquí hay dos teorías, ¿Había funda o no había funda?

En las dos teorías, doña Valentina, es responsable, como dijo los dos testigos

presenciales, Castro y Henríquez, manipuló el arma directamente, como lo dijo la prueba

Valentina al manipular en la funda. ¿Y sabe qué, Magistrada? Cada vez que se dispara

un arma, se guarda en la funda. Entonces pólvora debíamos encontrar igual. Entonces

no era, como dijo Marcelo González, una pericia pertinente. Y termino con esto, a la

imputación objetiva de Claus Roxin: se ejecutó un riesgo no permitido más allá de la

norma. Y termino con lo siguiente. A ver, faz objetiva, evidentemente se disparó un arma

y mató una persona, es la faz objetiva. Vamos a la faz subjetiva, su señoría, hubo culpa.

Y hubo culpa, su señoría, como lo indiqué en las palabras del profesor Labatut, porque

en la manipulación de un arma, típicamente un arma, no se tuvo la diligencia y el cuidado

suficiente. Y eso es imprudencia temeraria, mera imprudencia o negligencia con

infracción de reglamento. Que dice Politoff, Matus y Ramírez, obra citada, página 291,

“se satisface con la culpa leve en el sentido del Código Civil, ya que los reglamentos

constituyen de suyo una advertencia de que el hecho hace caso omiso”, que fue

precisamente lo que ocurrió en este caso.

En su réplica el Sr. Querellante señaló: “También me adhiero a lo que señaló el

fiscal y solamente señalar que, en virtud del alegato de la defensa, se da cuenta que

están apuntando a otro tipo para esa investigación, porque acá en ningún momento se

ha hablado de dolo, por tanto, no tiene nada que ver el dolo, acá se habla de culpa. Está

más que acreditado que quien disparó esa arma y cometió la infracción de reglamento es

la imputada”

En su réplica la Sra. Defensora señaló: “Sí, asumo mi error, yo fui la que dije dolo,

pero ella, independientemente, ella siguió los protocolos. Acá nosotros creemos en la

versión de Valentina, ella acató los protocolos. Ahora, si la institución quiere ver esto ya

una cuestión de mando, una cadena hacia arriba, obviamente a lo mejor nosotros no

tenemos la fuerza como para poder ir en contra de ellos, pero nosotros pensamos que

esto fue algo en contra de ella y nosotros nos mantenemos en que esto fue algo

accidental completamente”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

110

OCTAVO: Que, valorada la prueba rendida con plena libertad, respetando las

máximas de la experiencia, los conocimientos científicamente afianzados y las reglas de

la lógica, es posible establecer, más allá de toda duda razonable, los siguientes hechos:

1) El día 18 de abril de 2023, entre las 7:10 y 7:20 horas de la mañana (en

adelante el día de los hechos), en el retén Sacramento, ubicado en la localidad

de los Loros, comuna de Tierra Amarilla, la víctima don Hugo Leonardo Duque

Catricheo falleció producto de un impacto de bala, proveniente de un revólver

marca Taurus, modelo 82-s, calibre 38, serie N°EZ541061. La víctima se

encontraba de pie al interior del Armerillo, ubicada frente a la Cabo Catalán, y

la trayectoria del impacto fue de adelante hacia atrás, ligeramente de arriba

hacia abajo y ligeramente de la izquierda a la derecha.

Este hecho se acredita con el certificado de nacimiento y defunción de la

víctima don Hugo Duque Catricheo, documentos oficiales con pleno valor

probatorio, así como con la declaración del perito forense Carlos Silva Lazo,

quien practicó la autopsia de la víctima, y da razón suficiente de sus hallazgos

en cuanto a la causa de muerte y trayectoria del impacto balístico. Lo anterior

es plenamente concordante con las fotografías incorporadas correspondientes

al sitio del suceso.

En cuanto al lugar en que se produjo el deceso, todos los testigos que

declararon en audiencia, aportados por ambos intervinientes, ya sea porque se

encontraban en el lugar de los hechos o porque tomaron conocimiento de ello,

fueron contestes en declarar que el funcionario Duque Catricheo falleció en el

retén Sacramento, comuna de Tierra Amarilla, y que el impacto de bala lo

recibió al interior del armerillo. Lo anterior, es coherente con el relato de la

requerida en el mismo sentido explicado.

En cuanto al revólver del que provino la bala, éste fue reconocido por el

testigo Matías Henríquez al ser incorporado como evidencia material, quien

señaló que se trataba del armamento que le estaba asignado al cabo Peña

Brito. Por su parte, los testigos Nicolás Castro Zúñiga y Alejandro Peña Brito,

señalaron que el arma que se disparó era la que estaba asignada al cabo Peña

Brito, testimonio coherente y concordante por lo señalado por el testigo Luis

Salazar Novoa. Los testimonios antes señalados son coherentes con las

conclusiones expresadas por el funcionario PDI Marcelo González Silva, quien

estuvo a cargo de las diligencias investigativas, y dio cuenta de la fijación

fotográfica del arma involucrada en los hechos (set de 6 fotografías del

revólver) así como de la reconstitución de escena respecto a la que también

dio cuenta, y de las fotografías correspondientes al sitio del suceso. Asimismo,

la requerida, tanto en su declaración en estrados, como en la declaración que

prestó en el marco de la investigación, señaló de forma consistente que el arma

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

111

desde la que salió el disparo era el revolver marca Taurus asignado al servicio

del cabo Peña Brito.

En cuanto a la posición y ubicación de la víctima al momento de recibir el

disparo, los dos testigos fueron contestes en indicar que la víctima se

encontraba de pie, frente a la cabo Catalán, lo que es consistente con lo

declarado por la requerida al momento de realizar la reconstitución de escena,

cuyas fotografías N°3 y N°6 fueron reconocidas por los testigos presenciales

Sr. Castro y Sr. Henríquez, en cuanto a la ubicación de la víctima y de la

requerida.

2) El día de los hechos, se encontraban al interior del armerillo del retén, los

funcionarios Hugo Duque Catricheo, Mauricio Nicolás Castro Zúñiga, Valentina

Alexandra Catalán Carrasco y Matías Henríquez Robledo. La presencia de los

tres primeros fue declarada, de forma coherente y consistente, por los testigos

Castro, Henríquez, Salazar y González. Este último, que realizó las diligencias

de investigación, dio cuenta de las declaraciones prestadas por todos los

testigos presenciales, que señalaron de forma consistente quiénes se

encontraban dentro del armerillo, lo que además es corroborado con la

fotografía N°3 de la reconstitución de escena que se realizó a partir de la

declaración de la requerida. Respecto a la presencia del testigo Matías

Henríquez Robledo al interior del armerillo, ello fue cuestionado por la requerida

en su declaración y en sus palabras finales, señalando que éste se habría

encontrado en la puerta del Armerillo. Lo cierto es que la requerida es la única

persona que declara en ese sentido y únicamente en estrados, pues de la

declaración del funcionario PDI González, fluye que al momento de prestar

declaración y reconstituir la escena, la presencia de Henríquez al interior del

armerillo no fue cuestionada o controvertida. Aun así, la propia requerida

declara que éste se encontraba en la puerta del Armerillo, lo que en cualquier

caso es una posición consistente con el haber presenciado los hechos en los

términos expuestos en su declaración.

3) El día de los hechos, los funcionarios Duque y Catalán se encontraban al

interior del armerillo por orden del jefe de servicio Cabo Salazar Novoa, quien,

a su vez, recibió la orden de trasladar armamento para una práctica de tiro de

parte del jefe de retén Suboficial Mayor Sepúlveda Herrera. Ello se estima

probado con la declaración de los testigos Salazar Novoa y Sepúlveda Herrera,

que reconocen haber dado esas instrucciones. Respecto a la inconsistencia

evidenciada por la Defensa en sus alegatos de clausura sobre la forma en que

dichas órdenes fueron expedidas, esta magistrada hace presente que la

declaración del testigo Sepúlveda Herrera es coherente y consistente en

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

112

declarar que la instrucción la dio personalmente en la jornada anterior en la que

sí se encontraba presencialmente en el retén. La fluidez y coherencia del relato,

dando razón de sus dichos, es suficiente para estimar como veraz su

afirmación en cuanto a la forma en que extendió la orden, no evidenciando

contradicción alguna con la demás prueba incorporada en el proceso.

4) El día de los hechos, la funcionaria y requerida Valentina Catalán Carrasco,

manipuló el arma de fuego tipo revólver marca Taurus, modelo 82-s, calibre 38,

serie N°EZ541061, tomándola desde la empuñadura y con el dedo sobre el

guardamonte, con una inclinación de 90° hacia el frente. Producto de esa

manipulación, se percutó un disparo que impactó directamente en el pecho de

la víctima don Hugo Duque Catricheo, provocándole la muerte.

El hecho de que la requerida manipuló el arma que ocasionó la muerte al

Cabo Duque no fue controvertido por la Defensa. Más aun, las conclusiones

del meta-peritaje encargado por la defensa, que fue expuesto en audiencia por

el perito Daniel Santander Ortega, señalan que la requerida manipuló el arma

y que el arma era manipulada por ella en el momento en que se produjo el

disparo que acabó con la vida de la víctima. A mayor abundamiento, en su

declaración el perito declara enfáticamente “No se está cuestionando que ella

no disparó, que fue otro funcionario. Ella fue la que disparó”. De esta forma, a

juicio de esta magistrada, se encuentra probado que doña Valentina manipuló

el arma y que mientras la manipulaba se percutó un disparo que dio muerte al

cabo Duque, más aún cuando ello no fue un hecho controvertido.

Respecto a la forma en que el arma fue manipulada, la prueba rendida es

consistente en determinar que la requerida tomó el revólver por la empuñadura

o mango, sujetándolo. Esto se acredita con la declaración de la propia

imputada, tanto la que rinde en estrados como la que brinda en el día de los

hechos y que permite la reconstitución de escena cuyas fotografías fueron

incorporadas en juicio. En efecto, en las fotografías N°5, 6, 7 y 8 del set de

reconstitución de escena, se aprecia claramente cómo la imputada habría

sujetado el revólver por el mango o empuñadura. Por su parte, en las

fotografías N°6 y N°7 del mismo set, se aprecia claramente que la imputada

tiene el dedo sobre el arco guardamontes. Lo anterior es plenamente

consistente con el testimonio del funcionario Henríquez Robledo, que señala

que luego de escuchar el disparo vio que la imputada “El revólver lo tenía en

su mano, lo tenía desde la empuñadura del armamento y posteriormente lo

dejó la repisa que se encontraba detrás”. En el mismo sentido declaró el

funcionario Castro Zúñiga al indicar “veo a la carabinera Catalán que mantenía

un revólver Tauro en su mano, con el dedo en el disparador”.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

113

Respecto a la inclinación de 90° hacia el frente, la única prueba directa de

este hecho está dada por la declaración del funcionario Castro que da cuenta,

de forma contextual, que la imputada estaba con el revólver apuntando hacia

el frente, por cuanto señala “Me giro hacia mi derecha y veo a la carabinera

Catalán que mantenía un revólver Tauro en su mano, con el dedo en el

disparador y diciendo, gritando y llorando desconcentradamente: “¡Le disparé,

Le disparé!”, y posteriormente, ante la solicitud de aclaración sobre la posición

de todos los involucrados indica “veo a la carabinera Catalán que mantenía un

revólver Tauro en su mano, con el dedo en el disparador” “de frente, desde la

empuñadura y con el dedo en el disparador, 90 grados de frente”. Ahora bien,

la prueba científica incorporada en audiencia referida a la autopsia del cadáver,

da cuenta de que la trayectoria del proyectil evidencia una entrada de adelante

hacia atrás, con una leve inclinación de arriba hacia abajo. No existiendo duda

en cuanto a que la cabo Catalán manipulaba el arma mientras se percutó el

disparo, por razones físicas debió, en algún momento, inclinar el arma en 90°,

pues es la única explicación razonable, entendiendo la altura tanto de la

requerida como de la víctima, para que el proyectil haya ingresado en el cuerpo

del Cabo Duque en la trayectoria que asentó la pericia tanatológica. Más aun,

el testigo González Silva, policía que lideró la investigación, declaró que,

habiendo revisado el sitio del suceso, no existía evidencia de que el proyectil

haya rebotado en alguna superficie. A lo anterior se agrega que los testigos

Araya Bolados y Salazar Novoa, fueron contestes en declarar que el armerillo

se encuentra construido con material ligero, por lo que un proyectil habría

perforado el cielo o el suelo en caso de haberse percutado en dicha dirección.

Por otra parte, con la prueba rendida en juicio, no es posible establecer si

la Cabo Catalán introdujo el arma en una funda NA. Se logró acreditar que al

interior de la armería existían fundas NA fiscales y particulares, lo que fue

declarado de forma conteste por los testigos González Silva, Araya Bolados y

Valdivia Tapia, quienes, al exhibirles la fotografía N°20 del set del sitio del

suceso, identificaron fundas NA de ambos tipos al interior de la armerilla. Sin

embargo, la única declaración que consta en juicio sobre la introducción del

arma en una funda corresponde a la de la imputada. Los testigos Castro y

Henríquez señalan que no vieron a la requerida con una funda NA en la mano

al momento de los hechos. Castro señala: “No, no tenía ninguna funda en la

mano, solamente el revólver”. En el mismo sentido declara Henríquez.

Asimismo, el funcionario PDI González Silva declara sobre los testimonios

recabados el día de los hechos, ninguno de los cuales da cuenta de que la

requerida tenía una funda NA en la mano. Tampoco se levantó como evidencia

material la funda eventualmente utilizada, ni se realizaron peritajes tendientes

a comprobar su uso. Por su parte, la prueba aportada por la defensa,

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

114

particularmente la prueba pericial incorporada, es clara al concluir sobre que

cualquiera de las dos hipótesis que se manejaron eran plausibles, sin

decantarse por una u otra. A lo anterior se agrega que, de acuerdo a los

testimonios de Henríquez Robledo, Peña Brito, Novoa Cortés, Santander

Ortega y Sepúlveda Herrera, el armamento debía trasladarse en cajas, lo que

reduce la coherencia del testimonio de la requerida en este aspecto específico.

5) Al momento de manipular el arma, en los términos asentados en el numeral

precedente, ésta se encontraba completamente cargada. Ello se acredita no

sólo con el hecho de que se percutó el disparo, que por tanto evidencia la

existencia de al menos una munición al interior del cargador, sino también en

la fijación fotográfica del arma y el levantamiento de la evidencia material. En

las fotografías N°23 y N°24 del set del sitio del suceso, incorporadas a través

de la exhibición a los testigos González Silva, Araya Bolados y Santander

Ortega, se prueba que el cargador se encontraba con todos los proyectiles

cargados.

Asimismo, se acredita que la última vez que el revolver fue utilizado por el

funcionario a quien estaba asignado, fue el sábado 15 de abril de 2023. Lo

anterior, a partir de la declaración del testigo Peña Brito, que señala que dejó

el armamento al interior del armerillo, descargado, en su último turno anterior a

los hechos. Asimismo, el testigo Castro señala que, al momento de recibir el

turno la noche anterior a los hechos, el revólver se encontraba en el armerillo,

descargado, por lo que se consignó en el libro de guardia que se recibió sin

novedad. Ello es coherente con lo declarado por el testigo Henríquez, quien

realizó turno el día anterior a los hechos y expresó que le constaba que el

revólver estaba separado de las municiones: “Porque el día lunes 17 de abril

yo me encontraba de servicio primera guardia y al verificar cómo corresponde

el armerillo se encontraba descargada”. Lo anterior es consistente con lo

declarado por el funcionario PDI Marcelo González Silva, quien señaló que,

como parte de las diligencias realizadas, fijaron fotográficamente el libro de

guardia, en el que se indicaba que no hubo novedades en los días previos.

Referida fijación fotográfica fue incorporada en términos generales al juicio, y

también como prueba documental por el Ministerio Público, no se le otorgará

valor probatorio por cuanto la calidad de la imagen torna ilegible el contenido.

Ahora bien, a juicio de esta magistrada, la prueba rendida en juicio no

permite acreditar, en el estándar exigido, quién cargó el revolver. En efecto, las

declaraciones de los testigos Castro y Henríquez son contestes en indicar que

no vieron a la Cabo Catalán cargar el revólver. Por su parte, la Cabo Catalán

señala que ella recibió el revólver de parte del cabo Castro, lo que tampoco

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

115

pudo acreditarse, pues el cabo Henríquez, único testigo que pudo dar una

versión al respecto, señaló no ver que el cabo Castro le entregara el arma a

Valentina. Por la descripción de la ubicación y tareas que realizaban las cuatro

personas en el armerillo al momento de los hechos, según las declaraciones

de los testigos Castro, Henríquez y de la requerida, no es posible establecer

cómo llegó el revólver a manos de la cabo Catalán.

6) Al momento de manipular el revólver, en los términos indicados en los

numerales precedentes, la cabo Catalán no revisó si éste se encontraba

cargado o descargado. Esto se tiene asentado a partir de la declaración de la

requerida, que al ser preguntada por el Fiscal: ¿Es correcto que usted al recibir

el arma y guardarla, no verificó que estuviera cargada o descargada?, contesta:

“no lo verifiqué”. No siendo este un hecho controvertido por la Defensa en

ninguna de sus alegaciones, se estima asentado este hecho.

7) Al momento en que la cabo Catalán manipula el revólver, en los términos

indicados en los numerales precedentes, éste se encontraba en buen estado.

Ello se acredita con el resultado del peritaje balístico, que en sus conclusiones

señala que el arma periciada se encuentra en buen estado de funcionamiento,

y se corrobora con la declaración del funcionario Peña Brito, quien tenía

asignada esa arma para su uso, que da cuenta de que, en los seis meses

anteriores de uso, no presentó desperfectos.

8) Con posterioridad a los hechos materia del requerimiento, existió una denuncia

de malos tratos por parte de una funcionaria del Retén Sacramento. Ello se

acredita a partir de lo declarado por el jefe de reten Marco Sepúlveda Herrera,

que es coherente con lo declarado por la funcionaria Nayeli Farías y por el

funcionario Marías Henríquez, así como con lo señalado por la requerida.

Respecto a denuncias de malos tratos hacia la imputada con anterioridad al

día de los hechos, la prueba rendida en juicio no satisface el estándar

probatorio para tener por acreditado que doña Valentina Catalán haya sufrido

algún episodio específico de discriminación o malos tratos. En efecto, el único

testimonio que corrobora lo señalado por la imputada en este aspecto es el de

Nayeli Farias, quien expone conocer cuatro situaciones de malos tratos que

han afectado a funcionarias, pero respecto del caso de la Sra. Catalán, refiere

que se trata de un comentario que habría realizado el funcionario Matías

Henríquez con posterioridad al día de ocurrencia de los hechos. Asimismo, la

testigo Dominique de Lard de Rigouliers, psicóloga que brindó el primer

acompañamiento a la requerida y la atendió durante un año, refiere no recordar

algún relato significativo en torno a malos tratos o acoso que haya sufrido la

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

116

Sra. Catalán con anterioridad a los hechos. Los demás funcionarios del Retén

Sacramento que declararon en el juicio refieren que el ambiente al interior de

la unidad era amistoso y que no existieron denuncias de malos tratos o acoso

por parte de ningún funcionario. Estos últimos testimonios, particularmente de

Henríquez, Castro, Peña y Sepúlveda, también manifiestan que entre la

imputada y la víctima existía una muy buena relación.

NOVENO: Que, el artículo 492 inciso 1° del Código Penal establece: “Las penas

del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con infracción de los

reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en

una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra las

personas”. Por su parte, el artículo 490 N°1 del Código Penal dispone: “El que por

imprudencia temeraria ejecutare un hecho que, si mediara malicia, constituiría un crimen

o un simple delito contra las personas, será penado: 1.º Con reclusión o relegación

menores en sus grados mínimos a medios, cuando el hecho importare crimen”. A su vez,

el artículo 391 N°2 del Código Pena, dispone: “El que mate a otro y no esté comprendido

en los artículos 390, 390 bis y 390 ter, será penado: (…) 2.º Con presidio mayor en su

grado medio a máximo en cualquier otro caso”.

DÉCIMO: Que, para que se configure la faz objetiva y subjetiva del cuasidelito de

homicidio simple, previsto y sancionado en el artículo 391 N°2, en relación con el artículo

492 del Código Penal, por el cual el Ministerio Público requirió, deben concurrir los

siguientes elementos: 1) una conducta, es decir, una acción u omisión imprudente o

negligente; 2) que dicha conducta constituya una infracción a los reglamentos; 3) que

exista un resultado de muerte del sujeto pasivo del delito; 4) una relación causal entre la

conducta típica y el resultado de muerte.

1) Existencia de una conducta negligente que constituye infracción a

reglamento

Respecto a la existencia de una acción u omisión imprudente o negligente, ha

quedado asentado en el considerando octavo precedente, que la requerida manipuló un

revólver, sin verificar si se encontraba cargado, tomándolo por la empuñadura, con el

dedo sobre el arco guardamonte y en una inclinación de 90° hacia el frente. El estándar

para determinar si esa conducta es negligente, de acuerdo con lo dispuesto en el tipo

penal, es la exigencia de una “mera negligencia”.

La mera negligencia, en términos doctrinales, se satisface con la culpa leve, en el

sentido del artículo 44 del Código Civil, es decir, aquella falta de diligencia o cuidado que

las personas emplean ordinariamente en sus propios negocios. Esta especie de culpa se

opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano (Cfr. Politoff, Matus, Ramírez:

Lecciones de derecho penal Chileno, 2da. Ed., Santiago, 2003, pp.291-293). Esta mera

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

117

negligencia, para satisfacer el tipo penal, viene modelada por la posición del agente

respecto de quien se le exige un especial deber de cuidado. Por ello que la exigencia no

es una mera negligencia, sino que ésta suponga una infracción de reglamentos que le

era exigible aplicar (Cfr. Herrera: De los cuasidelitos, Librotec Editores, Concepción,

1966, pp.133-137).

En el caso, la forma de manipulación que era exigible a la requerida por su calidad

de funcionaria de Carabineros de Chile, en ejercicio de sus funciones, está dada por los

reglamentos internos de Carabineros de Chile, específicamente el REGLAMENTO DE

ARMAMENTO Y MUNICIONES PARA CARABINEROS DE CHILE, N°14 y su Anexo N°10

que tanto la requerida como todos los funcionarios de Carabineros que declararon en

juicio, a excepción de la testigo Farías Marchan (porque no se le consultó al respecto),

indicaron conocer y aplicar. Esta normativa es plenamente aplicable en todas las

dependencias de Carabineros de Chile en donde se manipule armamento y respecto de

todos los funcionarios, incluso cuando éstos manejan armas particulares, tal y como lo

señala el artículo 4° del Reglamento. El ámbito de aplicación está claramente señalado

en el artículo 1° letra d) del anexo 10 de referido reglamento, que establece “Estas normas

deberán observarse aunque se trate de piezas u oficinas de Oficiales, de Suboficiales o

una dependencia a la que sólo puede entrar quien la tenga de cargo”, de modo tal que,

aun cuando pueda cuestionarse si la requerida debía o no ingresar al Armerillo en

cumplimiento de una instrucción, la requerida estaba obligada a dar cumplimiento al

reglamento sobre manejo de armas.

El Anexo 10 del Reglamento 14, señala, en su artículo 1°, señala: “Para evitar

accidentes o incidentes con armas de fuego, se deberá dar estricto cumplimiento, entre

otras, a las siguientes formalidades de manipulación y seguridad: a) Al proceder a revisar

un arma siempre deberá comprobarse primeramente si está cargada y, si así fuere,

deberá descargarse”. Como quedó acreditado en el sexto numeral del considerando

Octavo, la cabo Catalán no verificó, al momento de que el revólver llegó a sus manos, si

éste se encontraba cargado o descargado. Siendo una instrucción clara en cuanto a su

nivel de exigencia, por cuanto la norma señala que siempre debe realizarse la verificación

y habiéndose acreditado que ello en el caso no ocurrió, se considera que el actuar de la

Cabo Catalán fue negligente, pues todo funcionario, en las mismas circunstancias,

aplicando el estándar de cuidado exigido, habría comprobado si el revólver se encontraba

cargado o descargado.

El Anexo 10 del Reglamento 14, en su artículo 4° regula normas específicas para

la manipulación del arma revólver, en los siguientes términos: “En el uso y manipulación

segura de revólveres deberán tenerse en cuenta, entre otras, las siguientes

recomendaciones:

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

118

a) Para tomar y portar un revólver, aunque esté descargado, debe hacerse siempre

con toda la palma de la mano derecha o izquierda, tomándolo por la parte plana de la

cara interna o externa del cuerpo y con su cañón dirigido en forma vertical hacia tierra.

Nunca debe tomarse por la empuñadura, salvo que se empleen para el tiro o cuando se

carguen o descarguen. Siempre que se entregue el arma a otra persona, se hará

colocándola de plano en la propia mano con la culata hacia atrás y hacia afuera. El que

la recibe, la tomará conforme a lo dispuesto en el primer inciso;

b) Al cargar un revólver se debe permanecer con los pies separados

paralelamente. El cañón debe mantenerse vertical hacia tierra, puesto que si está oblicuo

y se dispara un tiro habrá rebote, mientras que estando vertical, el proyectil se introduce

en el suelo o se achata en el pavimento;

c) Cuando se descarga el arma, siempre debe comprobarse si ha salido el mismo

número de cartuchos con que se cargó. Es frecuente en los revólveres, que no se expulse

el cartucho que se encuentra en el cuerpo del arma; especialmente ello ocurre con

munición deformada por el uso, vainillas abolladas u otras fallas de la munición;

d) Para enfundar, siempre deben emplearse ambas manos. Con la derecha se

toma el arma por el cuerpo, la izquierda levanta la correa de la funda o el broche de

seguridad, y luego la derecha desliza el revólver en su interior. Para desenfundar el arma,

cuando no es para su empleo inmediato en el servicio, con el dedo pulgar se retira el

broche de seguridad y se toma el revólver por la empuñadura, sin introducir el índice en

el arco del guardamonte, pasándolo a la mano izquierda, la que lo toma por el cuerpo y

parte del cañón. En estas condiciones, el arma está lista para empuñarla para el tiro o

descargarla”.

Como quedó asentado en el cuarto numeral del considerando Octavo, la prueba

rendida en juicio permite acreditar que la requerida manipuló el revolver tomándolo con

el puño cerrado sobre la empuñadura, lo que constituye dos infracciones reglamentarias,

por cuanto la forma correcta de tomar el arma es con la palma abierta por la parte plana

del arma y nunca por la empuñadora, conforme a lo señalado en la letra a) precedente.

Más aun, la forma en que se recibe un revólver fue graficada a partir de la exhibición de

la evidencia material N°1 (revólver) por los funcionarios Matías Robledo y Luis Salazar,

forma que es completamente distinta a aquella que se visualiza en la fotografía N°4 del

set fotográfico de reconstitución de escena, en donde la requerida retrató cómo recibió y

manipuló el armamento. Manipulación errónea que fue declarada por los testigos

Hernández Robledo, Peña Brito, Salazar Novoa, Araya Bolados y Santander Ortega, al

exhibirse referida fotografía. Al existir una infracción palmaria al reglamento en cuanto a

la forma correcta de manipular un arma, con el estándar que es exigido a una funcionaria

en ejercicio de su cargo, existe negligencia en el actuar de ésta, pues cualquier

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

119

funcionario con el mismo nivel de preparación que ella, habría actuado conforme al

estándar de cuidado requerido por la norma.

Asimismo, quedó asentado en el cuarto numeral del considerando Octavo, que la

requerida manipuló el revólver apuntando en 90° hacia el frente, lo que constituye una

infracción a lo dispuesto en la letra a) del artículo antes transcrito, por cuanto este

prescribe que el debe tomarse el revólver “con el cañón dirigido en forma vertical hacia

tierra”, misma exigencia que se replica en la letra b) de referido precepto. En definitiva, el

estándar normativo de cuidado exigido supone que el cañón debe apuntar hacia tierra,

nunca de frente. En este aspecto, lo cierto es que, a juicio de esta magistrada, ese

estándar es exigible para cualquier persona que manipule un arma y, por tanto, siendo

una funcionaria policial que ha recibido formación específica, con mayor razón le es

exigible dicha conducta, pues cualquier ciudadano medio, que entiende el riesgo y

peligrosidad que supone un arma de fuego, entiende que ésta jamás debe manipularse

apuntando hacia el frente, máxime cuando hay personas alrededor. En ese sentido

entonces, el actuar de la requerida supone una negligencia reprochable.

Por último, y aun cuando no se pudo acreditar la tesis de la defensa de que el arma

se disparó mientras era introducida en una cartuchera NA, esta magistrada estima

necesario relevar que, tal y como consta en la fotografía N°4 del set de reconstitución de

escena, cuya dinámica fue ratificada por la requerida en estrados, si es que la requerida

introdujo el arma en la funda, lo hizo con infracción expresa a lo que señala la letra d) del

reglamento antes señalado, pues en dicha fotografía se aprecia claramente cómo la

imputada introduce el revólver con una sola mano, tomado desde la empuñadura y sin

soltar el broche de la funda NA. Por tanto, de haberse probado este hecho, también

habría constituido una infracción al reglamento y, por consiguiente, un nuevo actuar

negligente.

2) Que exista un resultado de muerte del sujeto pasivo del delito

Como quedó asentado en el primer numeral del considerando Octavo, la víctima

don Hugo Duque Catricheo perdió la vida con ocasión del disparo que recibió en el tórax,

mientras se encontraba al interior del armerillo del retén Sacramento, en la localidad de

los Loros, comuna de Tierra Amarilla, el 18 de abril de 2023.

3) Relación de causalidad entre la conducta y el resultado de muerte

La relación de causalidad en los delitos culposos exige, de acuerdo con la doctrina,

que exista una relación específica con la lesión del cuidado y no un mero vínculo físico o

natural entre la acción infractora del deber de cuidado y el resultado lesivo. De esta forma,

se exige que se establezca con una probabilidad lindante con la certeza que el resultado

ha sido producido por la violación del cuidado exigido (Cfr. Welzel, Derecho Penal

Alemán, traducción de Bustos y Yáñez, Edit. Jurídica, 1970, pp.206-215). En el mismo

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

120

sentido, nuestra Excma. Corte Suprema ha establecido que “La relación de causalidad

debe ser típicamente relevante, en cuanto a que el tipo penal exige que por imprudencia

o negligencia se ocasione la lesión del respectivo bien jurídico, en otras palabras, que la

violación del deber de diligencia sea la causa inequívocamente determinante de esa

lesión”. (Sentencia en ROL 47875-2016, de 5 de junio de 2017).

En este sentido, con la prueba rendida en la causa quedó establecido, por los

fundamentos que se expresaron en el considerando octavo, que la muerte del cabo

Duque Catricheo se produjo por el impacto de bala que provino del revólver que

manipulaba la cabo Catalán. A juicio de esta magistrada, el actuar negligente y contrario

a reglamento con que la requerida manipuló el revólver, al no revisar si éste se encontraba

descargado, al tomarlo desde la empuñadura y apuntar en 90° hacia el frente, es la causa

directa e inmediata de la muerte del Cabo Duque Catricheo. En efecto, haciendo un

ejercicio de supresión mental hipotética, para verificar si efectivamente nos encontramos

ante una causa directa e inmediata, se puede establecer que, si la requerida hubiese

empleado la debida diligencia en cualquiera de las tres conductas negligentes probadas,

el resultado lesivo no se habría producido. Si ella hubiese verificado si el revólver estaba

cargado, se habría podido percatar que no lo estaba y, por consiguiente, lo habría

descargado. En ese caso, el cabo Duque no habría muerto. Si, aun cuando no hubiese

verificado si el revólver estaba descargado, lo hubiese manipulado con la palma abierta

por la parte plana como señala la norma, el revólver no habría percutado un disparo y, en

ese caso, el cabo Duque no habría muerto. Por último, aun cuando no hubiese verificado

si el revólver estaba descargado y lo hubiese manipulado desde la empuñadura, si no

hubiese apuntado en 90° hacia el frente, el disparo no habría impactado directamente en

el pecho del Cabo Duque y no se habría producido su lamentable deceso.

Finalmente, en lo que corresponde a la relación de causalidad, esta magistrada se

hace cargo de lo esbozado por la defensa en sus alegatos de clausura, de forma vaga y

sin hacer alusión a la prueba rendida, respecto a que el cabo Duque no se encontraba

utilizando su chaleco antibalas, como parte de una irregularidad que morigeraría la

responsabilidad de su representada. Lo cierto es que dicha alegación no altera las

conclusiones arribadas en el párrafo precedente. Primero, porque no se rindió prueba

alguna tendiente a acreditar que efectivamente existía una obligación de uso del chaleco

antibalas dentro del armerillo ni tampoco hubo una línea argumentativa desarrollada por

la Defensa durante el juicio en ese sentido. Segundo, porque de la prueba que sí se

rindió, particularmente las múltiples fotografías del sitio del suceso que fueron

reconocidas e incorporadas por los testigos, dan cuenta de que el armerillo tiene por

finalidad guardar, entre otros, los chalecos antibalas, lo que resultaría incoherente con

una exigencia de utilizar dicho elemento en todo momento como pretendió indicar la

defensa. Por último, porque aun cuando pudiere entenderse que existía tal obligación y

que no fue cumplida, ello en ningún caso morigera la responsabilidad de la imputada en

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

121

las negligencias que sí fueron comprobadas y que en definitiva generaron la muerte de

la víctima en la causa.

Por tanto, habiéndose acreditado la concurrencia de los elementos objetivos y

subjetivos del tipo penal cuasidelito de homicidio en los términos previstos y sancionados

en el artículo 492, en relación con el artículo 490 y 391 N°2, en el estándar que exige

nuestra legislación, esto es, más allá de toda duda razonable, la decisión será

condenatoria, tal y como se expresará en lo resolutivo de este fallo.

DÉCIMO PRIMERO: Que la Defensa esgrimió, tanto en sus alegatos de apertura

como de clausura, que este caso “existe un sesgo de género en todo lo que ha ocurrido”

lo que fundamenta, en parte, su solicitud de absolución.

Un sesgo de género es una regla inconsciente que se aplica para favorecer o

perjudicar a una persona en razón de su género. Es, por tanto, una dimensión de

discriminación de género, proscrita en nuestro ordenamiento.

El trato que la funcionaria puede haber recibido con anterioridad o posterioridad a

estos hechos, y las consecuencias que se han derivado de esta causa, son ajenos a los

hechos que esta magistrada ha sido llamada a juzgar. Lo cierto es que en una institución

altamente masculinizada como lo es Carabineros de Chile, en donde el rol y función de

la mujer ha debido posicionarse a partir de la implementación de políticas de género, es

altamente probable que la requerida haya sufrido discriminación en razón de su género

en el desempeño de sus funciones, pues ello es reflejo de una desigualdad estructural

entre hombres y mujeres que atraviesa no sólo las fuerzas de orden y seguridad, sino

toda nuestra sociedad. Sin embargo, ese trato discriminatorio no alcanza a los hechos

materia del requerimiento ni al proceso de investigación que en definitiva permitieron

tenerlos por acreditado. De acuerdo con los antecedentes expuestos durante el juicio, no

se vislumbra que durante la investigación se haya realizado u omitido alguna diligencia

relevante que, de haber sido hombre el requerido, se habría o no realizado. Considerando

que en definitiva esta causa ha versado sobre el cumplimiento normativo, es decir, sobre

si la funcionaria cumplió o no cumplió con la normativa aplicable al manejo de armas, sólo

podría argumentarse una discriminación de género que merme la responsabilidad que se

imputa, si es que pudiese demostrarse que la requerida no recibió la misma instrucción o

formación que sus colegas hombres, que el estándar de exigencia de las normas

infringidas es diverso en razón de ser ella mujer o que la aplicación de referidas normas

supone un trato diferenciado entre hombres y mujeres. Ninguna de estas hipótesis ha

sido esgrimida por la defensa, ni menos corroborada por esta magistrada, por lo que en

nada afecta a la decisión condenatoria expresada en el considerando precedente.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, tanto el Ministerio Público como el querellante,

sostuvieron en sus alegatos de apertura que el tipo penal cometido por la requerida es

aquel contenido en el artículo 490 del Código Penal y, en sus alegatos de clausura, a

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

122

propósito de la posible recalificación planteada por esta magistrada, solicitaron la

aplicación subsidiaria del artículo 492 del Código Penal, el que efectivamente fue

configurado en los términos que se han expresado en los considerandos anteriores. En

este sentido, es necesario establecer que, de una interpretación armónica de los diversos

tipos culposos que regula nuestro Código Penal, así como de los diversos estándares de

diligencia exigidos, es posible sostener que el tipo penal previsto en el artículo 490 del

cuerpo punitivo contiene una regulación general y amplia, cuyo cumplimiento se exige a

cualquier ciudadano que no detenta algún deber especial de cuidado distinto del

ciudadano medio. Por su parte, los tipos penales previstos en los artículos 491 y 492,

regulan aquellas situaciones en donde el agente se encuentra en una especial posición

de garante y existen normas específicas que regulan su actuar. De esta forma “tomando

en cuenta la redacción específica de las disposiciones, parece sensato sostener que,

primero, la negligencia apunta una exigencia de cuidado específica, pues se refiere a un

sujeto con un estatus especial que resulta relevante de acuerdo al contexto; y segundo,

la imprudencia está referida a las exigencias de cuidado generales predicables de

cualquier sujeto” (Reyes, “Una aproximación a la imputación a título de imprudencia en

el Código Penal Chileno” en Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de

Valparaíso, XLVII, Valparaíso, 2016, p.276).

DÉCIMO TERCERO: La siguiente prueba aportada por los intervinientes no fue

valorada, por los argumentos que se expresan a continuación:

1) Hoja de vida electrónica de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN:

documento que no guarda relación con los hechos materia del requerimiento. Sin

embargo, pese a que no fue utilizado como argumento de la Defensa, esta

magistrada lo tuvo en consideración para valorar la concurrencia de la pena

sustitutiva a imponer.

2) Certificado de servicios de VALENTINA ALEXANDRA CARRASCO CATALAN,

fecha 18 de abril de 2025: documento que no guarda relación con los hechos

materia del requerimiento. Sin embargo, pese a que no fue utilizado como

argumento de la Defensa, esta magistrada lo tuvo en consideración para valorar

la concurrencia de la pena sustitutiva a imponer.

3) Certificado de cadena de mando, reten sacramento comuna de Tierra Amarrilla:

documento que, si bien fue incorporado, no fue utilizado en ninguna de las

alegaciones de la defensa. Además, no guarda relación con los hechos materia

del requerimiento.

4) Informe Toxicológico de la Víctima del SML: documento que no fue materia de los

hechos del requerimiento ni tampoco de las alegaciones de la defensa, por lo que

su valoración se tornó impertinente.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

123

5) Informe de Alcoholemia de la Víctima del SML: documento que no fue materia de

los hechos del requerimiento ni tampoco de las alegaciones de la defensa por lo

que su valoración se tornó impertinente.

6) Informe pericial químico 14/2023, del Lacrim La Serena suscrito por el perito

FELIPE MONDACA SARRIA: documento que se incorporó mediante lectura

resumida, no fue objeto de alegaciones por parte de la defensa durante el

interrogatorio de testigos y no contiene conclusiones relevantes para esclarecer

los hechos materia del requerimiento, por lo que su valoración se tornó

impertinente.

7) Reglamento de Servicio para el Personal de Nombramiento Institucional de

Carabineros, Nro. 10: Por tratarse de una norma vigente en el país, su

incorporación como medio de prueba no era necesaria. Aun así, no fue utilizado

en el razonamiento de esta sentenciadora por ser irrelevante en función de los

hechos materia del requerimiento.

8) Reglamento de disciplina de Carabineros de Chile Nro. 11: Por tratarse de una

norma vigente en el país, su incorporación como medio de prueba no era

necesaria. Aun así, no fue utilizado en el razonamiento de esta sentenciadora por

ser irrelevante en función de los hechos materia del requerimiento.

9) Documento Electrónico Ordinario Nro. 164338786, emitido a través del Sistema

de Documentación Electrónica Institucional de Carabineros de Chile, con fecha 20

de julio de 2022: Documento que, si bien fue objeto del interrogatorio de la defensa,

su contenido no guarda relación con los hechos materia del requerimiento, máxime

cuando no se realizó ninguna alegación al respecto en los alegatos de apertura o

clausura.

10) Informe siquiátrico de fecha 13 de julio de 2023, correspondiente a la imputada

VALENTINA CATALÁN CARRASCO, emitido por el médico siquiatra Dr. Gonzalo

Iturra: documento que no guarda relación con los hechos materia del

requerimiento.

DÉCIMO CUARTO: Que, con lo anteriormente expuesto, esta magistrada se ha

hecho cargo de las alegaciones vertidas por todos los intervinientes, así como de toda la

prueba incorporada en el juicio.

DÉCIMO QUINTO: En la oportunidad procesal prevista en el artículo 343 del

Código Procesal Penal, el Fiscal solicitó que se aplique una pena de 540 días de reclusión

menor en su grado mínimo y las accesorias legales del artículo 30 del Código Penal.

Señaló que, para llegar a esa pena, se estima concurrente únicamente la circunstancia

atenuante de irreprochable conducta anterior. Señala que no concurre circunstancia

atenuante de colaboración sustancial con el esclarecimiento de los hechos porque, si

bien la requerida declaró y colaboró con la reconstitución de escena, durante el juicio

planteó una versión distinta de los hechos. Además, señala, que su colaboración no

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

124

satisface el estándar de exigencia para su concurrencia, pues no es de tal entidad que la

investigación penal hubiese sido altamente dificultosa o imposible en su prueba si no es

con la colaboración de la requerida. Respecto a la forma de cumplimiento, señala no

haber oposición del ente persecutor a que se otorgue remisión condicional de la pena.

Finalmente, dado que es una funcionaria policial, y que desde el punto de vista de la

requerida tuvo motivo plausible para litigar, no solicita condena en costas.

El querellante, se adhiere en todos los términos a lo planteado por el Ministerio

Público.

La defensa solicita que se reconozca a la requerida las circunstancias atenuantes

de irreprochable conducta anterior y colaboración sustancial en el esclarecimiento de los

hechos. Argumenta que la imputada colaboró con la investigación en todo momento. Por

lo anterior, solicita que se aplique una pena de 41 día de prisión en su grado máximo.

Ante la consulta de esta Magistrada, también solicita que se aplique pena sustitutiva y

que no se anote la sentencia, no entregando fundamentos para ello.

DÉCIMO TERCERO: Respecto a las circunstancias modificatorias de

responsabilidad penal, no habiendo alegaciones al respecto, se estima que no concurren

circunstancias agravantes de la responsabilidad penal.

Respecto a circunstancias atenuantes, se exhibió certificado de antecedentes

penales de la requerida, por lo que se reconoce la circunstancia atenuante regulada en

el artículo 11 N°6 del Código Penal, esto es, irreprochable conducta anterior.

Asimismo, esta magistrada estima concurrente la circunstancia atenuante prevista

en el artículo 11 N°9 del Código Penal, esto es, colaboración sustancial con el

esclarecimiento de los hechos. Lo anterior, porque la requerida prestó declaración desde

el inicio de la investigación, y colaboró con la reconstitución de escena. La fijación

fotográfica de esta última diligencia fue fundamental en el curso del juicio para entender

la dinámica de los hechos y las infracciones reglamentarias que quedaron asentadas en

la sentencia. Asimismo, si bien la declaración de la requerida en juicio difiere en algunos

aspectos de aquella prestada inicialmente, en lo esencial se mantuvo consistente,

especialmente en lo que dice relación con la manipulación del arma y que el disparo se

percutó mientras ella manipulaba el arma, relevando al Ministerio Público de un

importante ejercicio probatorio al no controvertir dichas circunstancias.

DÉCIMO CUARTO: La pena en abstracto al cuasidelito de homicidio simple,

consumado, es de reclusión o relegación menores en sus grados mínimo a medio,

Con la concurrencia de dos circunstancias atenuantes y ninguna agravante, en

virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 68 del Código Penal, esta

magistrada está autorizada para imponer la pena inferior en uno, dos o tres grados al

mínimo de los señalados por la ley, según sea el número y la entidad de dichas

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

125

circunstancias. Si bien referida regla permitiría a esta magistrada imponer la pena

solicitada por la Defensa, lo cierto es que, para determinar la pena aplicable, debe tenerse

en especial consideración la extensión del daño generado con el delito, que, en las

circunstancias concretas de este caso, en definitiva, supuso una afección irreversible al

bien jurídico protegido, pues el actuar negligente de la requerida causó la muerte de la

víctima. En consideración a lo anterior, la pena será rebajada únicamente en un grado al

mínimo asignado, conforme se expondrá en lo resolutivo de este fallo.

En lo que respecta a la modalidad de cumplimiento de la pena a imponer, pese a

que no existió fundamentación por parte de la Defensa, y al no existir oposición del

Ministerio Público, esta magistrada otorgará remisión condicional del cumplimiento de la

pena. A juicio de esta sentenciadora, se cumplen con los supuestos del artículo 4°, en

relación con el artículo 1° y 3° de la Ley 18.216, pues se encuentra acreditado que la

requerida gozaba de irreprochable conducta anterior al momento de los hechos y los

antecedentes personales, su conducta anterior y posterior a los hechos, de acuerdo a lo

que fue relatado en audiencias, especialmente considerando su calidad de funcionaria

pública, calificaciones, méritos profesionales y las consecuencias negativas que supuso

para ella los lamentables hechos que dieron origen a esta causa, permiten sostener que

la imputada no volverá a delinquir y que es innecesaria la intervención o ejecución

efectiva de la pena.

DÉCIMO TERCERO: Que se exime del pago de las costas a la Defensa, teniendo

en especial consideración la calidad de funcionaria pública de Carabineros, su condición

socioeconómica, y los motivos plausibles para litigar que quedaron expresados en el

desarrollo de la audiencia de juicio.

Atendido lo dispuesto en los artículos 1, 5, 7, 14, 15, 25, 26, 30, 50 y siguientes,

67, 68 y siguientes, 391, 490, 492, todos del Código Penal; artículos 388 y siguientes del

Código Procesal Penal; artículos 1, 3, 4, 5 y 38 de la Ley N°18.216; se declara:

I. Se CONDENA a doña VALENTINA ALEXANDRA CATALÁN CARRASCO,

cédula de identidad N°18.623.234-8, ya individualizada, en su calidad de autora

de un cuasidelito de homicidio perpetrado en la comuna de Tierra Amarilla el 18

de abril de 2023, en perjuicio de la víctima don Hugo Duque Catricheo (Q.E.P.D),

a sufrir la pena de sesenta y un días (61) de reclusión menor en su grado

mínimo y a las penas accesorias contenidas en el artículo 30 del Código Penal,

esto es, la suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo que dure la

condena.

II. Que, reuniéndose en la especie los requisitos establecidos en el artículo 4° de la

ley 18.216, se sustituye la pena privativa de libertad impuesta, por Remisión

Condicional de la pena, debiendo la condenada quedar sujeta al control de

Gendarmería de Chile por el plazo de UN AÑO.

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

126

La condenada quedará sujeta, además, a las condiciones establecidas en el

artículo 5° de la Ley N°18.216, esto es, residencia en un lugar determinado que

deberá ser informado a Gendarmería de Chile y sujeción al control administrativo

y a la asistencia de Gendarmería de Chile.

La condenada deberá presentarse en el Centro de Reinserción Social de Copiapó,

a más tardar, dentro de cinco días desde que la presente sentencia adquiera

carácter de firme y ejecutoriada. Si la condenada no se presenta en el plazo antes

señalado, se despachará inmediata orden de detención en su contra.

Si la pena sustitutiva fuese revocada o quebrantada la condenado cumplirá íntegra

y efectivamente la pena privativa de libertad impuesta o, en su caso, se la

remplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad o se dispondrá la

intensificación de las condiciones decretadas. En estos casos, se someterá a la

condenada al cumplimiento del saldo de la pena inicial, abonándose a su favor el

tiempo de ejecución de dicha pena sustitutiva.

III. Habiéndose concedido pena sustitutiva y gozando de irreprochable conducta

anterior, dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N°18.216:

omítase la anotación de esta sentencia en el certificado de antecedentes penales

de la condenada. Ofíciese al Servicio de Registro Civil e Identificación.

IV. No se condena en costas a la Defensa.

Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal.

Pronunciada por doña María Asunción de la Barra Suma de Villa, jueza suplente

del Juzgado de Garantía de Copiapó.

RIT 2300-2024

RUC 2300424469-9

Código: FNDQBCXXXVL

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-09-13T14:33:26-0300
